Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в телеграм по ссылке в описании. Пить или не пить. Новая наука об алкоголе и вашем здоровье. Переводчик Галина Бородина. Научный редактор Анна Полунина. Кант. Мед. Наук. Редактор Петр Фаворов. Издатель Подкосов. Руководитель проекта А. Тарасова. Арт-директор Ю. Буга. Корректор Е. Сметанникова. Чупахина. Компьютерная верстка А. Фоминов. Иллюстрация на обложке исток КАМ. Профессор Дэвид Нетт. 2020. Published by Arrangement with Rachel Mills Literary Ltd. Издание на русском языке. Перевод. Оформление. АААААА. Альпино, но не фикшн. 2021. Все права защищены. Данная электронная книга предназначена исключительно для частного использования в личных, некоммерческих целях. Электронная книга и ее части, фрагменты и элементы, включая текст, изображение и иное, не подлежат копированию и любому другому использованию без разрешения правообладателя. В частности, Запрещено такое использование, в результате которого электронная книга, ее часть, фрагмент или элемент станут доступными ограниченному или неопределенному кругу лиц, в том числе посредством сети интернет, независимо от того, будет предоставляться доступ к заплату или безвозмездно. Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги и её частей, фрагментов и элементов, выходящие за пределы частного использования в личных, некоммерческих целях, без согласия правообладателя является незаконным и влечёт уголовную, административную и гражданскую ответственность. Предисловие. Многие помнят меня как бывшего главного советника британского правительства по вопросам наркополитики, которого в 2009 году сняли с должности за публичное утверждение, что упомянутая политика не является научно обоснованной. Но, кроме того, я еще и врач, и, как и все врачи, я постоянно сталкиваюсь с проблемой алкоголизма среди пациентов и коллег. Алкоголь серьезнейшим образом влияет на здоровье. До половины пациентов отделений травматологии и ортопедии попадают туда из-за повреждений, связанных с алкоголем, а по выходным дням отделения неотложной помощи наших больниц под завязку забиты пьяными. Алкоголь и медицина неразрывно связаны. примерно так же, как деньги и банки. Я уверен, что истинной причиной отставки стало мое выступление в вечернем радиоэфире, где я дерзнул сказать, что самым вредоносным наркотиком в Великобритании является алкоголь. В то время консультативному совету по проблеме злоупотребления психотропными веществами Advisory Council on the Misuse of Drugs председателем которого я был, даже не позволялось называть алкоголь психотропным веществом, несмотря на то, что каждый ученый в стране знал, что это, несомненно, психотропное вещество. В качестве доказательства я ссылался на самый точный и детальный в истории анализ данных о последствиях злоупотребления психотропными веществами. С тех пор аналогичные исследования были проведены в Европе и Австралии, и их результаты также однозначно показали. Алкоголь и в этих странах является самым вредоносным наркотиком. Алкоголь приносит больше вреда, чем другие наркотические вещества, прежде всего потому, что увлекаются им очень многие. В целом в развитых странах Запада алкоголь употребляют более 80% всех взрослых людей. И у каждого пятого из этих 80% употребления алкоголя приводит к большим проблемам. Однако пьющих людей так много, что их проблемы со спиртным серьезно влияют на всех нас, на все общества. и прежде всего на их собственные семьи и друзей. Алкоголь часто связан с насилием как вне, так и внутри семьи, с дорожно-транспортными происшествиями, с потерей работы и со множеством болезней. Предотвращение и пресечение преступлений, совершаемых в состоянии алкогольного опьянения, в Великобритании сумму свыше 6 миллиардов в год, а связанные с алкоголем расходы на здравоохранение превышают 3 миллиардов в год. Тем не менее, почти все мы продолжаем выпивать, и в большинстве случаев употребление алкоголя не приводит к серьезным неприятностям. Следовательно, На наши отношения со спиртным влияют самые разные биологические и социальные факторы. Я уверен, что осведомленность о них поможет всем нам, и властям в том числе, принимать здравые и обоснованные решения в вопросах, касающиеся употребления алкоголя. Эта книга – попытка изложить суть дела языком, который без труда поймет любой обыватель, не чуждый алкоголю. Что касается меня лично, Алкоголь был предметом моих исследований на протяжении всех 40 лет, которые я посвятил медицине. В конце 1980-х я два года курировал стационарное отделение в Национальном институте проблем злоупотребления алкоголем и алкоголизма National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism, NIAIA, входящем в Национальный институт и здоровья США, National Institute of Health, NIH в штате Мерриленд. Позже, уже вернувшись в Великобританию, я продолжил изучать нейробиологические механизмы как получения удовольствия от употребления алкоголя, так и возникающих вследствие этого проблем и параллельно лечил пациентов, страдающих алкоголизмом. При всем при этом мы с одной из моих дочерей владеем винным баром в лондонском районе В моей жизни плюсы и минусы алкоголя тесно переплетены, и я надеюсь, что мои знания, опыт и видение проблемы помогут мне объяснить, почему такая простая молекула, как этиловый спирт, способна приносить и столько удовольствия, и одновременно столько горя. Дэвид Натт, профессор нейропсихофармакологии Имперского колледжа Лондона, глава организации Daroxins, Daroxins.org. и бывший председатель консультативного совета по проблеме злоупотребления психотропными веществами. Введение. В первый наш день в Кембридже все девять новоиспеченных студентов-медиков нашего колледжа собрались вместе и отправились в паб на углу. У нас впереди был весь вечер. Это был обычный для 1960-х городской паб. Маленькие липкие столики, еще более липкий ковер и густой от табашного дыма воздух, из-за которого пожелтели стены и потолок. Я тогда особо не пил, однако влил в себя, я думаю, пинты три местного пива гринки. Остальные выпили по четыре или даже пять, и мне казалось, что это чертовски много. В половине одиннадцатого пап закрылся. Кто-то сказал, что у него в комнате есть несколько бутылок вина. Поэтому мы вернулись в колледж и продолжили напиваться в общей гостиной. Атмосфера была довольно шумной и беззаботной. Группа зеленых первокурсников веселилась от души. Внезапно один из парней начал плакать, не тихо всхлипывать, но рыдать и причитать во весь голос. Это был бурный поток негативных эмоций такого накала, что я испугался, что он что-нибудь с собой сделает. Я поинтересовался у молодого человека, который учился с ним в одной школе, не стоит ли нам вызвать скорую. Но тот ответил. Не переживай, с ним всегда так. Утром он об этом даже не вспомнит. И он действительно не вспомнил. Но я не мог не задаться вопросом, каким образом алкоголь превратил лучшего ученика школы, с виду такого обаятельного и уверенного в себе, в размазню с заплетающимся языком. Я задумался. Что же это за штука такая – алкоголь? Оглядываясь назад, можно сказать, что именно отсюда берет начало мой глубокий интерес к наркотикам, в том числе к алкоголю, и к тому, как они влияют на мозг, личность и общество в целом. Как врач я лично наблюдал все разновидности ущерба, которые наносит алкоголь от болезней печени и рака до пьяных ДТП и насилия. Ясно одно. Человеку не обязательно быть бездомным алкоголиком, чтобы посредством выпивки нанести ущерб своему мозгу или телу. Как показывает случай моего университетского товарища, это вполне может случиться с очень успешным человеком. На самом деле в нашей небольшой компании проблемы с алкоголем имел не он один. Его школьный друг, который заверил меня, что с ним все будет в порядке, тоже крепко закладывал за воротник. Увы, он страдал от алкогольной зависимости всю свою жизнь и умер едва за сорок, когда у него отказала печень. Алкоголь пустил под откос и его многообещающую карьеру, и саму его жизнь. Это все, конечно, крайние случаи, но не такие уж необычные. Сейчас, когда с того времени прошло уже полвека, Хочу поделиться с вами тем, что узнал об алкоголе за эти годы. Я не собираюсь читать проповедей и не намерен никого судить. Пусть вы пьете слишком много или просто переживаете на этот счет. Я написал эту книгу, чтобы помочь вам принимать информированные и разумные решения в том, что касается алкоголя. Пока я ее писал, я в очередной раз по-новому взглянул на то, как и что пью сам. Я вовсе не запойный пьяница. Хорошо осведомлен о рисках, но все равно ясно вижу, насколько легко можно скатиться к систематическому злоупотреблению спиртным. Я всегда придерживался позиции, что алкоголь – это наркотик, причем такой, к которому не следует относиться легкомысленно. Это может показаться странным человеку нашей культуры, в которой принято считать, что выпить и даже крепко напиться – это совершенно нормально. Но на моей стороне большинство врачей, ученых и экспертов по проблемам злоупотребления алкоголем и наркотиками, которые осознают невероятный вред наносимой алкоголем здоровью человека и обществу в целом. В 2018 году Всемирная организация здравоохранения сообщила в своем глобальном докладе о проблемах потребления алкоголя и во влиянии на здоровье, что за 2016 в результате злоупотребления спиртным умерло более трех миллионов людей. Недавняя редакционная статья в The British Medical Journal BMJ объясняет, как это происходит. Подобно табаку, алкоголь часто убивает медленно через вызываемые им болезни, но, в отличие от табака, алкоголь убивает и быстро, путем травм и отравлений. Алкоголь является причиной более чем 5% всех случаев заболеваний. По оценкам, только в Англии, Шотландии и Уэльсе алкоголь повинен в смерти примерно 30 тысяч людей в год. Основная причина в этих случаях сердечно-сосудистые заболевания, ведущие к инфарктам и инсультам. За ними идут болезни печени и различные виды рака, а также несчастные случаи, прежде всего дорожно-транспортные происшествия и смерти в результате самоубийства. Я не пытаюсь вас напугать. Но хочу только, чтобы вы были в курсе фактов и могли принимать на их основе собственные решения. Действительно, с 2010 года почти везде в Европе алкогольные пристрастия меняются в правильном направлении, а именно по нисходящей. Но снижаются они только относительно крайне высокого начального уровня. Британцы сейчас пьют почти в два раза больше, чем в 1960-е годы. Сегодня 20% британцев Почти каждый третий мужчина и каждая шестая женщина употребляют более 14 стандартных единиц алкоголя в неделю. Мы, жители Соединенного Королевства, известные любители выпить. Согласно всемирному обзору употребления наркотиков Global Drug Survey, британцы напиваются в среднем 51,1% в год, приблизительно раз в неделю. Один из десяти взрослых бывает пьян пять и более дней в неделю. Две трети тех, кто еженедельно употребляет более 14 стандартных единиц алкоголя, сообщают, что снизить количество выпиваемого спиртного оказывается для них сложнее, чем изменить другие свои привычки. например, больше заниматься спортом, снизить количество выкуриваемых сигарет или начать правильно питаться. Если вы листаете эту книгу, возможно, вы один из них. Предположу, что вам знакомо облегчение, которое испытываешь, наткнувшись на очередную газетную статью, сообщающую, что умеренное потребление спиртного, в особенности красного вина, идет на пользу здоровью. Но как мы узнаем в главе двух, Истина состоит в том, что безопасного уровня употребления алкоголя не существует. Алкоголь может чигальски вырядиться коктейлем Апероли Шприц или бокалом шампанского Пол Раджер, а может прибедняться как двухлитровый баллон крепкого пива. Но в любом случае это одна и та же молекула, которая вмешивается в химические реакции мозга и ведет к целому ряду последствий, в том числе вызывая у некоторых людей зависимость. Пока вы это не усвоили, остается высокий риск, что вы эти последствия будете недооценивать. За 50 лет моей профессиональной карьеры наши алкогольные привычки сильно изменились, Это прекрасный пример того, как маркетинг влияет на поведение людей. Раньше алкоголь был особым видом товара. Вам нужно было идти за ним в специализированный магазин или в паб и продавать его можно было только в определенные часы. Но начиная с 1970-х годов одно правительство за другим последовательно облегчали доступ к алкоголю и продлевали часы его продажи. Так что теперь мы привычно набиваем спиртным корзины и тележки в супермаркете, закупая продукты на неделю. Если не задумываться об этом специально, нельзя осознать, насколько глубокие корни пустил алкоголь во всех сферах нашей жизни. Мы пьем для налаживания социальных связей. Мы поддаем, чтобы заключить деловую сделку или договориться о чем-либо еще. Мы поднимаем бокалы, праздную рождение ребенка или соболезную друг другу из-за смерти близкого человека. Когда одному из моих племянников исполнилось 18 лет, я решил послать ему поздравительную открытку. Я перебрал 23 открытки к 18-летию. прежде чем нашел такую, где не упоминался бы алкоголь. Какой сигнал это подает молодым людям? К счастью, похоже, что эта возрастная группа или хотя бы ее часть пьет меньше своих предшественников. Потому что предполагать, будто совершеннолетие должно сводиться исключительно к употреблению алкоголя. сущий абсурд. И в то же время эти открытки демонстрируют, что достижение возраста законного употребления спиртного считается одним из важнейших этапов в жизни человека. У алкоголя есть свой лоск и своя история. искусство и культура тонут в спиртном. Считается, что алкоголь практически ровесник самого человеческого общества. Существует даже теория, будто сельское хозяйство было изобретено не ради пропитания, а для того, чтобы выращивать растения, из которых можно делать спиртные напитки. У римлян были вакханалии, у греков – симпоссии, и там, и там вино лилось рекой. У нас есть девичники и мальчишники, винные общества и пивные клубы, банкеты и новогодние корпоративы. В XIII и XIV веках основным поставщиком алкоголя была католическая церковь. Монахи хранили секреты производства пива и вина. Самый старый пивной бренд был основан почти тысячу лет назад, и это пиво до сих пор варят в том же немецком монастыре. А сегодня одна единственная компания производит треть всего пива в мире. Выпивка, причем основательная, обильная выпивка, является частью системы координат нашей культуры. Она присутствует и на картинах Тулу Златрека, и в фильмах про Джеймса Бонда. Любимым напитком Тулу Златрека был популярный тогда в Париже Апсент, смешанный с бренди. А если бы я пил столько, сколько Агент Сень, меня бы самого нельзя было сбалтывать. Про Бонда стоит снять фильм «Золотая печень». Конечно, культура не всегда показывает алкоголь в положительном свете. В романе Эмиля Золя «Западня» женщина отчаянно пытается сохранить семью, пока ее муж превращается в алкоголика, но в итоге сама спивается в нищете. Высоко оцененный критиками фильм Джуди посвящен печальным последним годам погружающийся в алкоголизм Джуди Гарланд, которую играет Ренези Лвигер. Я всегда утверждал, что единственное, что отличает алкоголь от других наркотиков, это его легальность. Я немало пострадал из-за этой своей позиции. Ни правительство, ни алкогольная индустрия не хотят, чтобы алкоголь считали наркотиком и по очевидным причинам. Но я ученый, и когда я смотрю, как спиртное влияет на нейротрансмиттеры-900. Главу 1. Мне совершенно ясно, что по своему воздействию оно близко к ряду других наркотиков. разве что обладает более широким спектром действия. Никакой другой наркотик не может разом активировать гамма-ламиномасляную кислоту, серотонин и дофамин, и при этом блокировать глутамат и нарадринолин. Алкоголь смешивает в нашем мозге настоящий коктейль из эффектов нейротрансмиттеров. В 2010-х В 2019-х годах я выступил соавтором трёх работ, в которых было продемонстрировано, что алкоголь – самый вредоносный наркотик в Великобритании, в Европе, в Австралии и, вероятно, повсюду на Западе. Мы проанализировали и расставили по масштабу наносимого вреда легальные и запрещенные вещества, в том числе героин, кокаин, крек и метамфетамин. а также алкоголь и табак. Алкоголь оказался в первой строчке списка не столько из-за ущерба, который он наносит отдельному потребителю, но прежде всего из-за бесчисленных бед, которые он навлекает на близких такого потребителя. Я бы даже назвал это явление пассивным алкоголизмом 900. Главу 11. Моей первой настоящей медицинской работой была должность психиатра-сажёра в отделении неотложной помощи в больнице Гая на юго-востоке Лондона, и одна из моих самых первых пациенток поступила к нам в ужасающем состоянии на грани психоза. Женщину привезли прямо с её собственной свадьбы, где её братья, напившись до беспамятства, избили новоиспечённого супруга. К несчастью, Каждую пятницу и субботу эта история в разных видах и формах повторяется в отделениях неотложной помощи по всей Великобритании. Несомненно, огромным объемом вреда, какой наносит обществу алкоголь, мы обязаны гигантскому числу употребляющих спиртное. Если бы половина взрослых британцев употребляла, например, метамфетамин, наше общество находилось бы в куда более плачевном состоянии. Но даже на уровне отдельного человека алкоголь приносит невероятно много проблем, и их количество напрямую зависит от того, сколько вы пьете. При этом связь может быть неочевидной. Например, связь алкоголя и рака груди стала ясна только недавно, а чтобы испортить печень, нужно пить от 10 до 20 лет. Вероятно, вы надеетесь, что все это не коснется лично вас. Всем нам нравится краткосрочное воздействие алкоголя, веселость, общительность, снятие напряжения, и мы верим, что долгосрочные разрушительные последствия употребления спиртного обойдут нас стороной. Но если вы употребляете более или даже менее 14 стандартных единиц, то есть 112 грамм чистого этилового спирта в неделю, вы должны знать, чем рискуете. Я надеюсь, что моя книга даст вам максимально ясное представление об опасности алкоголя. Для алкогольной индустрии не секрет, что алкоголь – токсичная субстанция. Будь он изобретен в наши дни, его бы сразу запретили употреблять в пищу. Если к алкоголю применить те же критерии безопасности, что к прочим продуктам питания, безопасный предел потребления спиртного был бы установлен на уровне одного бокала вина в год. Стали бы вы принимать новый препарат, если бы вам сказали, что он повышает риск рака, деменции и болезней сердца или сокращает продолжительность жизни. Да вы бы к нему не притронулись, но алкоголю в нашей культуре отведено особое место. Я хочу помочь вам задуматься о своих алкогольных пристрастиях, проинформировать вас о рисках превышения рекомендованных ДОС, убедить, что даже если вы не можете удерживаться в этих рамках постоянно, вы не должны ставаться и игнорировать их полностью. Научить следить за тем, сколько вы пьете, и, быть может, побудить хотя бы время от времени вовсе отказываться от выпивки. Чего я точно вам не рекомендую, так это и дальше бездумно глотать спиртное. Когда вы прочтете эту книгу, то, возможно, решите присоединиться к растущему числу людей, совсем отказавшихся от алкоголя, или же утвердитесь во мнении, что вполне довольны тем, сколько пьете, но к какому бы решению не пришли. Вы примите его, располагая всеми необходимыми для этого фактами. Употребление спиртного должно быть прежде всего сознательным решением. Вам стоит относиться к этому процессу как к чему-то особенному, отличному от приема пищи. То есть так, как, я убежден, относились к алкоголю наши предки. Сделайте алкоголь позитивным, активным удовольствием, а не рефлексом или привычкой, или чем-то, что вы делали всегда, или самолечением от стресса и тревоги. Постарайтесь снизить количество выпиваемого спиртного, приблизившись к рекомендуемым дозам и при этом максимально увеличить получаемое от алкоголя удовольствие. Попробуйте не пить хотя бы два дня в неделю. Я надеюсь подкинуть вам пару подходящих идей насчет того, как этого добиться. Я не виню вас, если вы пьете слишком много. Мало того, что общество знакомит нас с алкоголем в самом раннем возрасте, давая нам понять, что это самое развеселое занятие на свете, Но к тому же, как вы узнаете из главы 7, впасть в психическую или физическую зависимость от алкоголя действительно очень легко. Я надеюсь, что эта книга научит вас выпивать, чтобы жить, а не жить, а то и умирать ради выпивки. Я надеюсь что с ее помощью вы вернете себе контроль над тем, сколько пьете, что вы определите свою норму и больше не будете ее превышать. Так выпьем же за это. 1. Как алкоголь действует на мозг и тело. С первого глотка и до следующего утра. Путешествие алкоголя. Давайте совершим небольшой алкотур по вашему пьяному мозгу и телу. Как сказал бы китайский мудрец, первая рюмка начинается с маленького глотка. На самом деле вы бы удивились, узнав, как трудно заставить человека в первый раз попробовать спиртное. Вкус у чистого спирта отвратительный, и никто, кроме, может быть, законченного алкоголика, не станет его пить. Даже в тех разнообразных видах, в каких мы его покупаем, вкус у алкоголя горький и едкий, а то и вовсе неприятный, и поэтому его с чем-то смешивают. Кое-какие из типичных вкусов спиртного – вины, пивной – тоже довольно странные, и к ним нужно привыкать. Один из самых эффективных способов сделать алкоголь привлекательным для человека – добавить подсластитель. С крысами это тоже работает. Когда ученые изучают действия алкоголя на крыс, в жидкость добавляют сахар, чтобы побудить животное ее выпить. баночный коктейль для грызуна, если угодно. На самом деле, я бы даже сказал, что невозможно сладкие, а зачастую и ярко окрашенные баночные коктейли производятся по единственной причине. для привлечения новых потребителей, еще не привыкших ко вкусу алкоголя, то есть для подростков. Возможно, вы удивитесь и тому, как быстро люди приобретают вкус к спиртному. Уже после первых глотков мозг понимает, что за неприятным вкусом спустя несколько минут следуют приятные ощущения, тепло, снятие напряжения, возможно, чуть большая общительность. И как только эти приятные ощущения связываются с определенным вкусом, запахом, обстановкой или ритуалом нам начинает нравиться и вкус. Я часто слышу, как люди произносят что-то вроде «Мне нравится вкус чти Аллы Тур урожая 1984 года». Но я на это отвечаю. Если вы дадите вина своему ребенку, он его выплюнет. Вы научились любить этот вкус. И причина этой любви в том, как алкоголь на вас действует. Ну и, конечно, в том, что вы отдали за эту бутылку немаленькую сумму. Такое обучение происходит и у крыс. когда крысу уже заставили выпить определенное количество алкоголя, она начинает пить его даже непослащенным. Еще одно ощущение, которое люди приучаются любить, это тепло, разливающееся по телу после глотка алкоголя. Оно должно быть хорошо вам знакомо, если вы употребляете крепкие напитки и особенно если вы пробовали шоты. Ощущение кажется приятным, Потому что мозг предвкушает, что алкоголь вот-вот подействует и на него. Так как спиртные напитки – это не чистый, а разбавленный спирт, то чувство тепла не настолько интенсивно, как если бы вы поместили на язык или на порез кожи чистый этанол. Спирт бы сжегся. а это по-настоящему больно. Правда ли, что дорогой алкоголь полезней для здоровья? Откупиться от вредных последствий алкоголя нельзя. Вы можете возразить, что красное вино и пиво содержат ряд полезных веществ, подробнее об этом в главе 2, но дело в том, что их недостаточно, чтобы перевесить вред крайне токсичного химического соединения этилового спирта. Если более дорогие напитки не вызывают на утро ужасного похмелья, то это, скорее всего, потому что вы их смакуете, а, следовательно, меньше пьете, что само по себе неплохо. Но, увы, короткий ответ на этот вопрос Нет. Эти две составляющие – вкус и физические ощущения, а также вид вашего любимого напитка, место и время его привычного употребления – подсказывают мозгу приготовиться к действию алкоголя. Попав внутрь, Алкоголь начинает всасываться через стенки сначала желудка, а потом и тонкого кишечника. По кровеносным сосудам он достигает печени, где запускается его расщепление, основным продуктом которого является ацетальдегид. Затем смесь этанола и ацетальдегида с током крови попадает в сердце, а также проникает в мозг через гематоэнцефалический барьер. Молекула этанола очень мала и поэтому быстро всасывается. Уже через 5-10 минут после первого глотка вы начнете ощущать действие алкоголя. Вам, возможно, станет тепло и вы немного раскраснеетесь, потому что алкоголь расширяет сосуды кожи. Этот процесс называется вазодилатацией. Что происходит внутри мозга? Когда алкогольная смесь достигает мозга, она начинает производить эффекты. которые и объясняют нашу любовь к выпивке. Здесь полезно представить себе мозг в виде некоего электрохимического устройства, сети из двухсот миллиардов нейронов. Все наши мысли, как и все происходящие в теле процессы, управляются сигналами, передающимися от нейрона к нейрону. Выходной сигнал этого устройства Бодрствование, сон, запоминание, глотание и т.д. представляют собой суммарный результат миллионов сигналов, мчащихся по нервным цепям мозга. Вдоль нейрона каждый сигнал перемещается как электрический, на связь в месте контакта между соседними нейронами, которая называется синапсом, химическая. Вещества, передающие сигнал через синаптическую щель, называются нейротрансмиттерами. Чтобы понять, как работает алкоголь, важно знать, что он, подобно другим наркотикам, действует на уровне этой химической передачи сигналов. Существует около 80 нейротрансмиттеров химических веществ, передающих сигналы в нервной системе, и еще больше рецепторов, с которыми эти вещества могут связываться. Каждый рецептор реагирует на определенный нейротрансмиттер. Два наиболее распространенных и мощных нейротрансмиктера. Они фактически представляют собой кнопки выключения и включения мозга, гамма-аминомасляная кислота, ГАМК и глутаминовая кислота глутамат по сути эти два вещества основа работы мозга. Они отвечают за его базовые функции такие как сон, запоминание и мышление. Глутамат включает мозг, а ВААМК его выключает. Глутамат, высвобождаясь и пересекая синапс, активирует следующий нейрон, повышая активность мозга. ВААМК действует ровно наоборот. Эта парочка работает рука об руку. как инь и ян. Виаграмка необходима, чтобы контролировать глутамат. Если последнего слишком много, система становится перегруженной, что приводит к повышенной тревожности или даже к судорожному припадку, а потенциально может вызвать повреждение мозга. Поэтому наш мозг сложился в ходе эволюции так, что каждый раз, когда выделяется глутамат, выделяется ИГА-АМК. Это идеально сбалансированная система. Другой тип нейротрансмиттеров – нейромодуляторы, которые регулируют ответ мозга. но не меняют его напрямую. Так, например, если вы попадете в автомобильную аварию, память о происшествии будет сформирована под воздействием глутамата. Скажем, вы запомните, что двигались со скоростью 100 км по шоссе А-34, но ваши эмоции будут закодированы нейромодулятором нарадриналином. Он дополняет информацию, хранимую в памяти, но не влияет на ее основное содержание. Нейромодуляторы действуют в сочетании с ГААМК и глутаматом, потому что для большинства процессов в мозге необходимо участие нескольких веществ. Объясню это на примере. Считается, что существует как минимум четыре нейротрансмиттера, которые заставляют нас бодрствовать, ацетилхолин, арексин, гистамин, нарадринолин, и как минимум четырех погружающих нас в сон, ГАМК, аденозин, серотонин, эндокинобиноиды. Если не сработает один, его заменит другой. Так, например, человек с нарколепсией страдает от нехватки нейромодулятора орексина. Такие люди склонны внезапно проваливаться в сон. потому что дублирующие вещества не всегда достаточно эффективны для поддержания стабильного бодрствования. Названия ряда нейромодуляторов наверняка вам знакомы. Нарадринолин, серотонин и дофамин задействованы во множестве процессов, особенно касающихся регуляции эмоций. А еще есть эндорфины, которые на самом деле относятся к другому классу химических веществ под названием пептиды и представляют собой короткие белковые цепочки. Все известные людям наркотические и изменяющие сознание вещества влияют на работу различных комбинаций нейротрансмиттерных и нейромодуляторных систем алкоголь, один из самых неизбирательных наркотиков, потому что он связывается со множеством различных рецепторов. таким образом действует на большую часть нейронов, а то и на все. Вот почему его употребление приводит к таким разным последствиям и впечатлениям. Мозг под градусом. Как видите, мозг невероятно сложная и тщательно сбалансированная машина. Но как только вы вливаете в нее алкоголь, баланс исчезает, растворяясь, как кусочек сахара в горячем чае. или, точнее, в горячем глинтвейне. Первое, что делает алкоголь, включает успокаивающую систему ГАМК, и вы расслабляетесь. Волюм работает также. Ради этого мы и пьем. В частности, именно поэтому многие из нас пьют на вечеринках. Для большинства людей характерен некоторый уровень социальной тревожности. а алкоголь развеивает страхи и раскрепощает. Успокаивающий эффект алкоголя объясняет и то, что, как только в салоне самолета гаснет знак «пристегните ремни», в проходе появляется тележка с напитками. Многие люди боятся летать. Однако, если вы слишком уж подстегнете систему ГААМК, она может отключить некоторые функции мозга, которые вы точно не хотели бы отключать, например, способность рассуждать здраво или даже сознание. А если вы выпили очень много и система ГААМК заработала на максимальную мощность, Она выключает мозг точно так же, как это делают анестетики, и вы рискуете перестать дышать. Это одна из возможных причин, почему вы можете умереть при употреблении алкоголя. Именно это мы называем алкогольным отравлением. Возвращаясь к способности рассуждать здраво. Не случалось ли так, что вы намеревались выпить только пару бокалов, но потом теряли контроль и напивались вдрызг? Почему так происходит? Одна из основных причин в том, что алкоголь в первую очередь отключает префронтальную кору, как раз ту часть мозга, что отвечает за самоконтроль. Действительно, зоны мозга, отвечающие за самоконтроль и принятие решений, крайне чувствительны к алкоголю. Напиваясь, вы утрачиваете способность здраво оценивать не только число бокалов, но и многие другие вещи, в том числе вашу привлекательность, танцевальный талант или умение флиртовать. Выпейте еще, и когда количество алкоголя в крови превысит предельный уровень, при котором в Британии разрешено управлять автомобилем 80 мг спирта на 100 мл крови, или, иначе говоря, на лет целых восьми десятых, вы получите двойной удар. Помимо стимуляций ГАМК, алкоголь начнет блокировать Ваши рецепторы глутамата. А мы помним, что глутамат – это нейротрансмиттер, который поддерживает человека в состоянии бодрствования. Продолжая пить, Вы становитесь по-настоящему пьяны. Допившись до уровня в 1,5, вы постепенно утрачиваете способность к запоминанию. Вот откуда провалы в памяти. По мере того, как концентрация алкоголя в крови растет, он начинает действовать на все новые нейромодуляторы, и каждый из них по-своему влияет на различные зоны мозга. Три тенденции особенно важны. Повышение уровня алкоголя в крови усиливает эффект серотонина – вещества, которые улучшают настроение и добавляют нам эмпатии. Этот стимулирующий серотониновый эффект алкоголя усиливает в наших глазах привлекательность окружающих, надевая нам на нос так называемые пивные очки. В этом отношении алкоголь похож на экстази, дма, стимуляция серотониновых рецепторов другого типа, расположенных в нервах желудка, вызывает тошноту. Мы часто шутим по поводу алкогольной рвоты, но ее значение трудно переоценить, она буквально спасает нам жизнь. Этот защитный механизм – одна из причин, почему алкоголь присутствует в нашей культуре на протяжении тысячелетий. Рвота помогает удалить из организма достаточно алкоголя, чтобы человек остался в живых. Во-вторых, Алкоголь способствует выбросу дофамина, который влияет на решимость, мотивацию и уровень энергии. Под воздействием дофамина вы чувствуете себя бодрым и веселым, активным, энергичным и воодушевленным. Дофамин заставляет вас говорить громче. Тот же эффект оказывает кокаин. Дофамин – один из нейротрансмиттеров, закрепляющих модели поведения Поэтому он влияет на формирование зависимости. Выброс дофамина может быть причиной того, что человек никак не может отказаться от привычки, которая начиналась как приятная, ну или, по крайней мере, безвредное времяпрепровождение. Но со временем перестало быть таковой. К примеру, наматывать волосы на палец или грызть ногти. Кроме того, дофамин заставляет нас ввязываться в глупые пьяные споры и не дает вовремя остановиться. Дульф в стакане. Ваш любимый спиртной напиток полон психотропных веществ. меняющих химию мозга в той же степени, как и любой другой наркотик. В любой бутылке на полке винного магазина больше всего этилового спирта или этанола. Химическая формула C2H5OH в процессе ферментации глюкоза превращается в основном в этиловый спирт. Но кроме него всегда образуются и другие спирты, количество и химическая формула которых отличаются от напитка к напитку. Даже то, что подается как чистейший алкоголь, например, водка, содержит коктейли различных спиртов. Чистый этанол может быть получен только синтетическим путем. Так, например, когда ученые провели химический анализ виски, в нем обнаружили примерно 400 различных спиртов. Это объясняется тем, что чем дольше виски хранится или зреет, тем больше молекулы спирта вступают в реакцию между собой, образуя более сложные спирты, которые называют конгенерами. Конгенеры присутствуют во всех алкогольных напитках, хотя в виски их больше всего, и считается, что они действуют на мозг примерно так же, как обычный этиловый спирт, но могут превосходить его по токсичности. В каждом из сортов виски содержится уникальная комбинация спиртов и других конгенеров, и именно это придает напитку все оттенки, букета и специфические вкусовые свойства. Интересно, что принятый в 2016 году британский закон о психотропных веществах Psychoactive Substances Act 2016 запретил все рекреационные психотропные вещества, за исключением этанола, кофеина, никотина и табака. Я еще тогда говорил, что это абсурд. По сути, закон запрещает любое спиртное, потому что в продаже не бывает алкогольных напитков, не содержащих конденеров. В пиве их около 150, в вине – 200. Мы не пьем чистый этиловый спирт. Кроме уникального набора сотен различных спиртов, вино, пиво и сидр содержат терпены – ароматические вещества растительного происхождения, которые попадают туда из винограда. хмеля или яблок. Вероятно, вы слышали о терпенах, именно они придают марихуане ее специфический запах. Раньше считалось, что терпены ответственны только за аромат, но сейчас ученые полагают, хотя этот вопрос до сих пор толком не изучен, что терпены обладают и психотропными свойствами. В-третьих, эмоциональный подъем, который вы ощущаете при употреблении алкоголя. вызван эндорфинами. Это натуральные аналоги опиоидов, которые вырабатывает сам организм, естественная система обезболивания, источник так называемой эйфории бегуна. Эта система вознаграждения обеспечивает вам более мягкое, расслабленное удовольствие и для некоторых может стать ключевым фактором формирования зависимости. В ряде исследований было показано, Если блокировать эффект эндорфинов с помощью лекарства под названием налмифен, некоторым алкоголикам удается бросить пить, используя современные методы визуализации мозговой активности. Нам удалось выяснить, что этот эффект имеет отношение к взаимодействию эндорфинов и дофамина в структурах мозга. Это изобилие механизмов воздействия и обеспечивает алкоголю столь широкую популярность. Но, так как все мы разные, он будет вмешиваться в вашу личную химию мозга не так, как в химические реакции в голове вашего собутыльника. Возможно, вы пьете, чтобы снизить тревожность, или после работы, чтобы снять стресс, или чтобы найти в себе силы выбраться на вечеринку, или чтобы набраться в пьяной удали и подраться. Для многих львиная доля привлекательности алкоголя заключается в том, что он заполняет пробелы в вашей личности, превращая вас в человека, которым вы хотели бы быть. Итак, вы продолжаете напиваться, вы пьете дальше, и на этом этапе у вас уже, скорее всего, начинает заплетаться язык. Память отключается из-за блокирования рецепторов глутамата. и вы начинаете повторяться, и повторяться, и повторяться. К тому же вам, вероятно, многое начинает казаться смешным, в том числе те самые вещи, которые вы упорно повторяете, вследствие активации серотониновой системы и системы ГАМК. Алкоголь подавляет мозговые центры, контролирующие координацию движений, и ноги вас уже не держат. Когда уровень дофамина повышается, а способность к самоконтролю отказывает, вас так и подмывает вступить в конфликт. И еще вы начинаете совершать какие-нибудь глупости. «Закуривайте, хотя давно уже бросили, садитесь пьяным за руль, устраивайте гонки на магазинных тележках просто потому, что не в состоянии мыслить здраво». Тут вспоминается прискорбная история, которая случилась с шестнадцатилетней Натальей Дарсви. Скорая забрала ее из ночного клуба, где она упала в обморок. Но девушка была настолько дезориентирована, что на полной скорости открыла дверь кареты на автостраде М5, выпала наружу и погибла. Это яркий пример полного отключения рассудка, которое может случиться в состоянии алкогольного опьянения с каждым. Напиваясь, вы серьезно снижаете производительность вашего мозга. эффект, который я люблю сравнивать с действием компьютерного вируса. Продолжая пить, вы движетесь к полной анестезии, к отключке. Между прочим, медицинский наркоз тоже воздействует на системы глутамата и ГААМК. Анестетики, применяемые при небольших хирургических вмешательствах, стимулируют выброс ГААМК, чтобы погрузить вас в сон. При серьезных операциях применяются препараты, снижающие уровень глутамата который позволяет вам бодрствовать и оставаться в живых. Вот почему в таких случаях требуется искусственная вентиляция легких. Пациент больше не может дышать самостоятельно. Что происходит, когда вы напиваетесь? Стадии опьянения. По мере того, как уровень алкоголя в крови растет, меняются ваши ощущения и поведение. а также работа различных нейротрансмиттерных систем. Тошнота и рвота. Трудно стоять и идти без посторонней помощи. Провалы в памяти и ГАМК. Блокирование рецепторов глутамата. Возможно потеря сознания и ГАМК. Блокирование рецепторов глутамата. Ступор и ГАМK. Блокирование рецепторов глутамата 5 кома ГААМК, блокирование рецепторов глутамата, 6 остановка дыхания и смерть ГААМК, блокирование рецепторов глутамата. До изобретения современных анестетиков моряков, которым предстояла ампутация конечностей, перед операцией накачивали алкоголем до бесчувствия. И тому есть причина. Алкоголь снижает болевую чувствительность, а заодно отключает память. Тот факт, что алкоголь влияет и на систему ГАМК, и на систему глутаминовой кислоты, вышеупомянутый двойной удар, и делает его таким опасным. ГАМК и глутамат регулируют не только баланс сна и бодрствования, но и все жизненные процессы организма. Вот почему люди умирают от алкогольного отравления. Если вы выпьете достаточно много, вы просто перестанете дышать. Ниже приведен краткий обзор степеней алкогольного опьянения. Все решает обстановка. У разных людей опыт алкогольного опьянения различается, поскольку его скорее определяют ожидания и окружающая обстановка. а не какие-либо особенности алкоголя как такового. Окьянение от банки теплого джинтоника в переполненной электричке будет сильно отличаться от ощущений при употреблении того же количества алкоголя, но уже в виде мартини в модном баре. Накачаться в предвкушении тусовки в клубе или выпить с родителями бокал с Шерой на Рождество – совершенно разные вещи. Кто-то пьет перед сном, чтобы расслабиться, а кто-то хотя лучше так не делать перед деловой встречей, чтобы чувствовать себя увереннее. В этом контексте как социальный эксперимент, пусть и непреднамеренный, интересен винный тоник Бакфест – отличная иллюстрация влияния личного настроя на последствия употребления алкоголя. Монахи Деванширского аббатства Бакфаст готовили его в качестве тонизирующего средства, Это крепленое вино, 15% с большим количеством кофеина. Одна бутылка эквивалентна почти пяти двойным эспрессо. Первоначально его продавали в качестве тоника для желающих взбодриться. Действие кофеина сильнее седативного эффекта алкоголя. Но, как вам возможно известно, баки стал культовым напитком шотландских футбольных фанатов. Они опрокидывают бутылочку другую этого напитка, который называют «бальзам», разнесем все к чертям и отправляются махать кулаками. Проведенный в Шотландии опрос несовершеннолетних правонарушителей показал, что 43% тех, кто совершил преступление в состоянии опьянения, сообщают, что пили именно «бакфест». Это тот же самый напиток, который некогда рекламировался в качестве тоника. но сегодня он употребляется с совершенно иной целью. В 2014 году правительство Шотландии обсуждало запрет продажи баки в стеклянных бутылках. Газета The Scotsman сообщала, что пустую тару из-под него часто используют в качестве оружия. Однако этот закон не был принят, так что баки до сих пор поставляются в винных бутылках, но теперь, вероятно, чтобы снизить риск ранений битым стеклом, доступен и в жестяных банках. Конечно, насилие и алкоголь – старые друзья. Отчасти именно поэтому на большинстве спортивных мероприятий и музыкальных фестивалей больше не продают напитки в стекле. Другая причина в том, что пьяные чрезвычайно неуклюжи. всему свое время. Время суток, в которое вы предаетесь возлиянием, тоже важно. Безусловно, чем сильнее вас клонит сон, тем с большей вероятностью алкоголь вас в итоге усыпит. Поэтому люди и мешают алкоголь со стимуляторами, как в случае баки стимулятор, чтобы не уснуть, успокоительное, чтобы снизить тревожность. На самом деле разгон и тормоз самая популярная комбинация в истории употребления наркотиков. Еще один тому пример – кокаин и алкоголь. В 1890-х, когда кокаин был легален в итальянском вине, продававшемся под маркой Мариани, содержалось и то и другое. Среди его поклонников был сам Папа Римский. Некоторое время назад ходили разговоры, Будто Дэвид Камерон, Борис Джонсон и другие члены элитного оксфордского буллингдон-клуба на своих вечеринках тоже мешали кокаин со спиртным. Скорее всего, люди так поступают, чтобы иметь возможность пить больше и дольше. Интересно, что в 1990-х годах в Исландии Вслед за введением в действие закона, разрешившего круглосуточную продажу алкоголя, наблюдался значительный рост потребления амфетамина. Проблема здесь в том, что алкоголь и кокаин вступают в организм человека в реакцию, образуя новое вещество, которое называется этилкокаин. Эта форма кокаина имеет более длительное действие, то есть остается в теле гораздо дольше, часами, и гораздо вреднее для сердца. Вот почему существует достоверная связь между приемом такой смеси и возникновением сердечных приступов. Эффект разгона и тормоза – причина популярности коктейля Водка Раш в смеси напитка Red Bull и водки, как было показано на животных. Он серьёзнейшим образом вмешивается в работу мозга. Возможно, вы не опускаетесь до употребления Водки Раш и предпочитаете ему Эспрессо Мартини, Но и в этом случае вы проделываете со своим мозгом то же самое. Наверное, самая распространенная комбинация такого типа – алкоголь с табаком. Очень многие обнаруживают, что как только они приобрели привычку курить и выпивать одновременно, им потом крайне сложно делать что-то одно без другого. Вероятно, потому что курение усиливает влияние алкоголя на дофаминовую систему. Есть и другое объяснение. Алкоголь растормаживает, так что после бокала другого у вас не хватает силы воли, чтобы отказаться от сигареты. Одно не вызывает сомнений. Чем быстрее вы напиваетесь, а следовательно повышаете уровень алкоголя в крови, тем быстрее нарушаете внутренние ограничения. Пейте быстро, и вы, вероятно, обнаружите, что вас покинул здравый смысл, и вы в плену алкоголя, еще до того, как осознаете, что пьяны. Тут имеет значение и крепость напитка, который вы употребляете. Чем скорее наступает опьянение, тем быстрее с вами начинают происходить неприятные вещи. С учетом всего вышесказанного, тот факт, что алкоголь на протяжении последних 50 лет становится все крепче, совершенно не радует. В 1960-х и 1970-х годах Когда я был студентом, крепость пива и еля в пабах составляла 3-4%. Затем на рынке появилось пиво с целой крепостью 5% и сейчас в пабах чаще всего подают напитки крепостью от 4% до 5%. Крепость вина тоже выросла с 11-12% до 13-14%. Доказано, что некоторые напитки быстрее повышают уровень алкоголя в крови. Например, шампанское бьет в голову скорее вина. На самом деле от любых газированных напитков люди обычно пьянеют быстрее. Тайная опасность алкогольной толерантности Насколько токсичным окажется для вас алкоголь, зависит от вашей наследственности но важен и предшествующий опыт употребления. Способность тела и мозга приготовиться к приему спиртного и выдержать его воздействие называется толерантностью к алкоголю. Толерантность формируется очень быстро, потому что мозг моментально обучается ожидать поступления алкоголя. В первые дни отпуска вы можете пьянеть, скажем, от бокала вина или двух. К концу недели для достижения того же эффекта вам потребуется бутылка. Высокая толерантность опасна. Однажды я гостил у приятеля, мы уселись у телевизора, чтобы посмотреть репли, и он предложил мне выпить. Я согласился, и друг налил мне полный винный бокал скотча, который я потихоньку потягивал весь вечер. Себе он плеснул столько же, но пока я сидел со своим бокалом, мой друг вливал в себя дозу за дозой. К концу матча он прикончил бутылку виски. Не считая того бокала, что достался мне, его толерантность была фантастически высокой. Грустная история Эми Уайнхаус иллюстрирует еще одну опасность толерантности. последствия её утраты. Вернувшись домой после шестинедельного курса лечения от алкоголизма, она тут же принялась пить столько, сколько пила до клиники. Но её толерантность снизилась, и привычного количества алкоголя оказалось достаточно для наступления смерти. Если вдуматься, толерантность – это на самом деле зависимость или как минимум её начало. Если, оглядываясь назад, Вы осознаете, что пьете все больше и больше. Откройте главу 7, где я подробно объясняю, как работает толерантность. Почему я пьянею? А мой друг? Нет, тому может быть несколько причин, и, скорее всего, их больше одной. Не в последнюю очередь толерантность! Возможно, ваш друг привык пить гораздо больше, так что его мозг способен бороться с действием алкоголя. Если ваш собутыльник противоположного пола, причина может быть в этом. Когда мужчина и женщина пьют на равных, содержание спирта в крови женщины достигает более высоких значений. И не только потому, что женщины обычно меньше физически, но и потому, что в женском теле относительно больше жира и меньше воды, а алкоголь растворяется в имеющемся объеме воды. Сколько съел ваш собутыльник и что именно, тоже играет свою роль. Пища замедляет всасывание алкоголя в желудке. Есть люди, которые свято придерживаются правила выпивать пол-литра молока, отправляясь на вечеринку. И это не просто предрассудок. Само по себе молоко, конечно, большого влияния не окажет, но жидкость предотвратит обезвоживание, так что этот метод позволяет меньше хотеть пить. Молочный жир, как и жир в других продуктах, задерживает пищу в желудке. А так как там всасывается всего около 20% алкоголя, эта уловка вполне может замедлить его поступление в кровь. Существуют и генетические факторы. Может, генетика вашего друга позволяет ему расщеплять алкоголь быстрее, чем это удается вам. Некоторые испытывают трудности с расщеплением алкоголя. особенно на стадии, когда он уже превратился в ацетальдегид. Это особенно свойственно людям японского, китайского и корейского происхождения. В результате неприятные последствия употребления алкоголя, в частности, покраснение кожи, гиперемия, настигают их быстрее, пьянеют они тоже очень быстро. Попадаются люди, Особенно это касается сыновей отцов-алкоголиков, которые, похоже, наследуют низкую чувствительность мозга к алкоголю. Даже пробуя алкоголь впервые, они уже способны выпить больше своих ровесников. Врожденная толерантность такого рода поначалу может показаться преимуществом, но со временем она побуждает человека пить все больше, что повышает риск возникновения связанных с алкоголем проблем. На утро почему, выпивая, мы больше едим? Часто ли вы завершаете бурную ночь покупкой кебаба, бургера или другой вашей излюбленной похмельной еды? Почему мы так голодны после возлияний? До конца не ясно. Предполагается, что одна из причин в том, что алкоголь изменяет обмен сахара в печени таким образом, что это приводит к гипогликемии. Другими словами, уровень сахара в крови понижается, и вы чувствуете голод. А может, все дело в том, что еда, как и курение, активирует систему внутреннего подкрепления. Наконец, если вы сидите на диете или каким-либо образом ограничиваете себя в пище, алкоголь, воздействуя на систему ГАМК, может ослабить ваше твердое намерение не переедать. Вероятно, по той же причине пьяные чаще вступают в случайные сексуальные связи. Почему вы просыпаетесь усталым и взвинченным? Алкоголь, будучи седативным средством, погружает вас в очень глубокий сон. Этим объясняется, почему пьяные люди могут во сне делать странные вещи, Например, внезапно встают и мочатся в шкаф. Они так глубоко спят, что не приходят в сознание, даже когда часть мозга, побуждающая их отправиться в туалет, уже проснулась. А поскольку ночные страхи, сильные переживания, похожие на ночные кошмары, Но несковывающие движения, как правило, тоже случаются в фазе глубокого сна. Алкоголь может их спровоцировать. Подробнее об этом рассказывается в главе 6. Седативный эффект алкоголя длится примерно 4 часа. После этого вы можете проснуться с головной болью. Перед глазами мелькают цветные круги. Вас обуревает тревога и беспокойство. Уснуть вы больше не в состоянии. Даже если вы не проснулись, сон ваш будет поверхностным или прерывистым. Так происходит потому, что ваш мозг знает, что отравление может быть опасным и не хочет травиться. Как только накануне вечером вы подняли первую рюмку, мозг начал перестраиваться. Алкоголь блокирует рецепторы глутамата, и мозг делает глутаматную систему более чувствительной, наращивая число ее рецепторов, пытаясь скомпенсировать воздействие спиртного. В течение ночи уровень алкоголя в крови снижается, Но в вашем мозге все еще слишком много рецепторов глутамата, что приводит к высокой активности этого нейротрансмиттера. Из-за этого вы не можете уснуть и тревожитесь, а окружающий мир кажется слишком ярким, шумным и раздражающим. Встречайте похмелье. Доброе утро. Или, скорее, не очень доброе. Люди отпускают о похмелье шуточки. Плохо с утра. Значит, было хорошо вечером. Существует даже многомиллионная кинофраншиза, где все действие крутится вокруг провалов в памяти, дурноты и сожалений, которые мы испытываем на следующее утро. Но то, что с нами происходит в действительности, не повод для смеха. Это синдром отмены. Да, его симптомы менее интенсивные, не такие неприятные и не в той мере угрожают жизни, как те, что испытывают алкоголики. Но, как ни приукрашивай этот факт, Ваше тело и мозг страдают от синдрома отмены алкоголя. Похмельем называют переживания различных неприятных физиологических и психологических эффектов, которые следуют за потреблением средней или высокой дозы алкоголя Обычно оно начинается примерно через 10 часов после того, как уровень алкоголя в крови достигает пика, Но этот срок варьирует в зависимости от пола, веса и генетической предрасположенности. У некоторых людей похмелья вообще не бывает. От 3% до 23% населения сообщают, что не испытывают похмелья. Неудивительно, что именно такие люди склонны спиваться, поскольку не сталкиваются с негативными эффектами приема алкоголя. Как вы, вероятно, знаете по собственному опыту, похмелье длится от нескольких часов до суток. А поскольку алкоголь влияет на множество систем мозга и остального организма, Проявления похмелья также очень разнообразны и включают в себя множество различных расстройств. Существует около 47 возможных симптомов похмелья, 900 – там, 1 – ниже, и вы, скорее всего, обладаете какой-то собственной комбинацией из них. Симптомы варьируют от беспокойного сна. обезвоживания, тревоги, напряжения и плохого настроения до снижения внимания, ухудшения памяти и частичной утраты психомоторных навыков. Симптомы зависят не только от того, сколько вы выпили, но и от того, что именно вы пили. Выдержанный алкоголь, особенно выдержанный в бочках, содержит большое количество конгенеров, о которых мы уже говорили, а они, как принято считать, вызывают самое тяжелое похмелье. Вывод. Несмотря на то, что вы уже не пленны от вас, скорее всего, будет мало толку на работе и вы совершенно точно не должны садиться за руль. Центры по контролю и профилактике заболеваний США Centers for Disease Control, CDC оценили вред, который алкогольная похмелье наносит экономике страны. В 2010 году он составил примерно 249 долларов миллиардов, что происходит с вашим мозгом и телом. Науке еще не до конца понятны процессы, которые происходят в организме во время похмелья. Но мы точно знаем, что состояние похмелья обусловлено множеством различных биохимических и нейрохимических изменений, находящихся под влиянием вашего генотипа. 1. Вы отравили себя. Алкоголь в организме перерабатывается ферментом, который называется алкоголь-дегидрогеназа, Адеге этот фермент расщепляет этанол, превращая его в ацетальдегид яты канцероген. Тот, в свою очередь, довольно быстро превращается в уксус и в итоге разлагается на воду и углекислый газ. Впрочем, у некоторых людей соответствующие ферменты могут немного отличаться в силу генетических особенностей. и потому расщепление алкоголя может происходить быстрее или медленнее. Изучая людей, которые медленно расщепляют ацетальдегид, мы установили, за какие именно неприятные симптомы он отвечает. Это гиперемия, тошнота, ускоренное сердцебиение. Так что некоторыми из похмельных ощущений награждает наскопившийся в организме ацетальдегид. Считается, что большие концентрации конгенеров делают похмелье еще более тяжелым. Конгенеры в изобилии содержатся в красном вине и крепких напитках. полученных путем перегонки, например в бренде, в чистом спирте, в частности в водке, их меньше. К конгенерам относятся альдегиды, кетоны, гистамин и метанол. Считается, что метанол, продукт ферментации сахаров, ответственен за большую часть симптомов похмелья. АТК расщепляет метанол медленнее, чем этанол, превращая его в формальдегид, используется для бальзамирования трупов и муравийную кислоту, которую впрыскивают нам при укусе пчелы и муравьи. Оба вещества крайне токсичны. 2. Ваши нейротрансмиттеры пошли в разнос Я уже рассказывал об изменениях в двух основных системах нейротрансметтеров – глутаматный и ГАМК. Как было показано на грызунах, Степень дисбаланса между ними, в частности избыток глутамата и недостаток ГАМК, коррелирует с интенсивностью синдрома отмены. 3. В вашем теле развивается воспалительный процесс. Воспаление начинается, когда телу нанесен вред, это часть иммунного ответа. Несмотря на то, что это естественная реакция организма, Она может быть крайне разрушительной. Сегодня считается, что хроническое воспаление может повлечь за собой ряд отдаленных последствий от диабета до рака и, как мы увидим в следующей главе, цирроза печени. Алкоголь запускает этот процесс, повреждая кровеносные сосуды и кишечник. но дальше тело поддерживает его самостоятельно. Воспалительная реакция неприятна. Ее симптомы могут включать тошноту, рвоту, головную боль, дезориентацию и тремор, клиническую депрессию, скачки настроения и когнитивные нарушения, а заодно и проблемы с памятью и обучением. Вот почему противовоспалительные лекарства, например ибупрофен, способны снять симптомы похмелья. 4. Метахондриальная дисфункция Алкоголь повреждает метахондриальную ДНК, особенно в печени. Метахондрии заняты в клетках производством энергии, а свободные радикалы, которые образуются в процессе превращения алкоголя в ацетальдегид, нарушают их работу. Клетки мозга зависят от энергии. поставляемой митохондриями, и даже небольшие их повреждения могут плохо сказаться на работе ряда отделов мозга. 47 симптомов похмелья В Голландии провели опрос 1410 студентов, Ниже приведены названные ими симптомы похмелья. Они перечислены в порядке убывания частоты упоминания. Так, например, 95,5% опрошенных сообщили, что испытывали в результате похмелья утомление. и только 1,8% сказали, что похмелье приводило в них к суицидальным мыслям. Чем вызваны симптомы похмелья? Чувствительность к свету и звуку, результат компенсации блокировки рецепторов глутамата. Головная боль может возникать по той же причине плюс из-за ацетальдегида, который расширяет кровеносные сосуды мозга. Кроме того, новые исследования дают основания предполагать, что алкоголь заставляет иммунную систему атаковать собственный организм. Алкоголь способен активировать иммунные клетки, которые обычно защищают нас от микробов и токсинов, высвобождая химические вещества, раздражающие кровеносные сосуды и нервы, и это может вызывать боль, в том числе головную. Определенную роль играет и обезвоживание. Алкоголь обладает диуретическим эффектом, то есть увеличивает объем выделяемой мочи. Можно попробовать выпить перед сном как можно больше воды, но, конечно, вам придется постоянно вставать, чтобы помочиться, и спать вы будете плохо. Желудочные и кишечные симптомы Алкоголь повреждает слизистую желудка и кишечника, что ведет к поносу и тошноте. Кроме того, у вас может немного воспалиться поджелудочная железа. Панкреатит часто является следствием запойного пьянства. Как предотвратить похмелье 1. Пейте меньше. Но это вы и так знаете. 2. Не спешите. Чтобы переработать одну стандартную единицу алкоголя, 10 мл, или 8 грамм чистого этанола организму требуется около часа. Пейте медленно, и у вас появится шанс расщепить алкоголь. В этом случае пиковый уровень алкоголя в крови будет не очень высоким, а это, как было показано, способствует смягчению симптомов похмелья. 3. Пейте воду одновременно со спиртными напитками Еще одна возможность смягчить похмелье. Щедро подмешивайте тоник к крепким напиткам, добавляйте в виски больше льда, разбавляйте вино содовой, а пиво лимонадом. Но лучше обойтись без газа. Газированные напитки способствуют ускоренному всасыванию алкоголя. 4. Пейте маленькими порциями. Возьмите рюмку поменьше, и вы меньше выпьете в течение вечера. 5. Пейте бесцветные напитки. Они содержат меньше конгенеров, которые, как известно, усугубляют похмелье. В одном исследовании было показано, например, что похмелье от водки слабее похмелья от виски, хотя и качество сна, и способность к концентрации на утро были одинаково низкими и у тех, кто пил водку, и у любителей виски, лекарства от похмелья. Что говорит наука? Вылечить похмелье нельзя. Все, что вы можете, снять симптомы. 1. Противовоспалительные. Примите ибупрофен перед сном или когда проснетесь. Идеально с пищей, потому что иначе ибупрофен может повредить слизистую желудка. 2. Бета-блокаторы. Важно. Они продаются по рецепту и официально не предназначены для лечения похмелья. Беты-аглокаторы успокоят пульсацию в голове, снизив частоту сердцебиения. Есть ли от них еще какой-то толк? Я не уверен. 3. А похмеляться – это худшее, что вы можете сделать, снова отравив спиртным мозг. вы только продлите похмелье. 4. Восполнение потери жидкости. Пол-литра воды перед сном и еще столько же с утра. Электролиты и спортивные напитки восстанавливают солевой баланс. Глубоко этот прием не исследовался. но в теории имеет смысл. Однако, я не рекомендовал бы капельницы для внутривенных вливаний, если вы не на больничной койке, конечно. 5. Еда Скорее всего, вы проснетесь с низким уровнем сахара в крови. Вот почему употребление углеводов улучшит ваше самочувствие. Яйца содержат много как раз тех питательных веществ, которые вам сейчас необходимы. 6. Кофеин Кофеин в любом виде, если вы в состоянии его проглотить, поможет вам чувствовать себя бодрее. В кока-коле, с газом или без, содержится сразу три ингредиента, способных облегчить похмелье. углеводы, вода и кофеин. 7. Пробиотики. Пробиотики, как известно, снижают кишечную проницаемость, а в небольшом исследовании хронических алкоголиков было показано, что они к тому же уменьшают воспаление. Многообещающие. 8. Травы БАД. Эффективность большинства из них не доказана. Наверное, есть смысл принять комплекс витаминов. Ряд компаний, например Эгорип, разрабатывают сейчас препарат, все в одном, ускоряющий расщепление алкоголя. 900. Экпдаринг Кам, здорово, но тоже многообещающее. 9. Движение Теоретически все виды физических упражнений ускоряют метаболизм и могли бы помочь справиться с похмельем. Однако вы вряд ли найдете в себе силы воспользоваться этим советом. Почему похмелью стоит радоваться? Разумное употребление алкоголя – это прежде всего умеренность, достичь которой проще, если вы знаете, что завтра вам будет не очень хорошо. В 1980-х я возглавлял исследовательский стационар по проблемам алкоголизма в Национальных институтах здоровья США. Интересно, что, когда я опрашивал алкоголиков, которых мы там лечили и изучали, практически все они говорили, что никогда не испытывали похмелья и, следовательно, ничто не отвращало их от запойного пьянства. Тем не менее, в онлайн-вопросе голландских студентов от 18 до 30 лет только немногие из тех, кто недавно страдал от похмелья, 13,4% предположили, что, если бы существовало лекарство от похмелье, они стали бы пить больше. Большинство, 71,6%, сообщили, что не стали бы увеличивать уровень потребления. Конечно, респонденты говорили только о том, как они намеревались поступить, и никто не знает, как обстояло бы дело в реальности. Подведем итог. Хотя похмелье может означать, что ваш шанс стать алкоголиком ниже. Я надеюсь, что вся остальная информация, приведенная в этой главе, поможет вам осознать, сколько вреда способен причинить алкоголь в своем путешествии по организму. 2. Как алкоголь вредит здоровью Что такое безопасный уровень? Существует ли такое понятие? как безопасный уровень употребления спиртного? Этот вопрос мне задают постоянно. Я, в свою очередь, хотел бы адресовать его вам. Какой уровень риска вы, как человек, ответственный за собственное здоровье, готовы принять? В конце концов, скажи я, что, опрокинув сегодня стаканчик джентоника, завтра вы умрете. Вы бы пить не стали. Вы бы отказались принимать яд. Верно. Но что, если бы я сказал так? Пейте по полбутылки вина каждый день на протяжении 40 лет и сократите свою жизнь на год. Дело с алкоголем обстоит следующим образом. употребление спиртного повышает риск повредить здоровью. Но каким образом повлияет на здоровье конкретный уровень потребления, точно неизвестно. Все, что мы знаем, мы знаем на уровне системы здравоохранения и относительно населения в целом, нет сомнений, что употребление алкоголя связано с сокращением продолжительности жизни. Хронические алкоголики умирают раньше, причем от целого спектра расстройств. Доказано, что алкоголь влияет на развитие более чем 200 различных состояний, перечисленных в Международной статистической классификации болезней и связанных со здоровьем проблем. МКБ – употребление алкоголя – одна из пяти основных причин болезней и инвалидности практически во всех странах Европы. В сегодняшней Великобритании алкоголь – основная причина смерти мужчин в возрасте от 16 до 54 лет. на его счету 20% от общего числа смертей в этой группе населения. Согласно оценкам, в 2004 году в Европе из-за употребления алкоголя произошло более трех четвертей всех смертей взрослых людей в возрасте до 65 лет от цирроза печени, 7% смертей от рака и 25% смертей в результате несчастного случая. По данным британских властей, алкоголь, третья по важности после курения и ожирения причина смерти и инвалидности. Довольно пугающий список, правда, но, как уже было сказано выше, на индивидуальном уровне картина отнюдь не такая ясная. Кто-то из пьющих умрет от заболевания, например, от цирроза печени, которая напрямую связана с употреблением алкоголя. Кто-то скончается раньше времени из-за болезни, возникновению которой способствовало употребление алкоголя, например, от инсульта. Но есть и долгожители, утверждающие, что рюмка другая каждый день как раз и помогла им дотянуть до 100 лет. С любыми наркотиками, включая алкоголь, да, собственно, и с любыми видами рискованного поведения в целом, верно простое правило, Чем меньше, тем лучше. Учитывая статистику, если вы хотите прожить максимально долго, вам лучше не брать в рот ни капли. Тот же совет сходится, если вы стремитесь к максимально крепкому здоровью. Бросайте пить, в алкоголе нет абсолютно ничего полезного. Но если вы цените даруемые алкоголем социальные преимущества, это уже совершенно другая история. В этом случае вам придется решить, какие риски вы готовы принять и уравновесить уровень потребления с удовольствием, которое вы получаете от спиртного. Риски эти зависят от вашего возраста, пола и наследственности, Но сильнее всего они зависят от того, сколько и как часто вы выпиваете. Только вы сами можете определить дозу, которая приносит вам больше всего радости, но не превышает разумный, по вашему мнению, уровень риска. Здесь нет общего для всех правила. Решать вам. Идея в том, чтобы, добравшись до конца книги, вы могли сказать, Я принял решение и определил свою норму, придя к выводу, что в этом случае выгоды имеют больший вес по сравнению с моими опасениями навредить себе. Я хочу помочь вам определить минимальную дозу. необходимую для достижения желаемого результата. Прежде всего вам нужно усвоить, чем опасно пьянство и какой вред оно может причинить. В этой главе содержится информация о том, как алкоголь влияет на ваше физическое здоровье. Дело в том, что, по моему убеждению, большинству из нас не объяснили реальной опасности пьянства. Правительство сообщает, что употребление 14 стандартных единиц алкоголя в неделю связано с низким уровнем риска и для мужчин, и для женщин. Этот предел не взят с потолка. Его, опираясь на надежные данные, определила группа экспертов, и он вполне обоснован. Но знаете ли вы, что при таком уровне потребления ваш риск умереть от связанного с алкоголем заболевания составляет примерно 1%? В методических рекомендациях пишут, что этот уровень риска сопоставим с рисками других повседневных занятий вроде вождения автомобиля. Один процент – это тот уровень риска, который эксперты считают приемлемым. Но спросите себя, готов ли с этим согласиться лично я? Раньше нам говорили, что употребление алкоголя, особенно красного вина, но также и других его разновидностей, идет на пользу сердечно-сосудистой системе. Это, безусловно, крайне подкупающее заявление. Но не прибегаете ли вы к этому аргументу, чтобы оправдать свое злоупотребление спиртным? Не так давно стало известно, что употребление алкоголя повышает риск развития онкологических заболеваний, и в свете этого знания стало очевидно, что никакие сколь угодно малые дозы спиртного не улучшают здоровье. В одном исследовании было показано, что даже пара бокалов чаще четырех раз в неделю повышает вероятность преждевременной смерти на 20%. Возможно, вы пьете больше 14 стандартных единиц в неделю и хотите знать, чем рискуете. Быть может, когда у вас на руках будет вся информация, вы станете пить меньше или даже откажетесь от выпивки совсем. Самое главное – четко понимать, что вы делаете, и моя цель – вам в этом помочь. Решать вам. Как я уже говорил, не существует такого уровня потребления алкоголя, который не влек бы за собой вообще никаких рисков. Тем не менее, чем меньше вы пьете, тем меньше рискуете навредить здоровью. Есть и другой момент, мешающий точно оценить опасность алкоголя. Алкоголь способен вызвать массу болезней от цирроза печени до сердечно-сосудистых заболеваний и различных видов рака, и каждая из них сопряжена с собственным уровнем риска. Сравните это с курением. Собирая данные на протяжении 50 лет, ученые установили, что курение является основной причиной рака легких и значительно повышает риск сердечно-сосудистых заболеваний. Таким образом, если курение повышает риски всего двух заболеваний, употребление алкоголя сверх безопасного предела чревато не какой-то одной проблемой. но целым рядом с самых разных болезней. В чем опасность пьянства? О вреде курения и ожирения знают все. Мы курим и переедаем, отдавая себе отчет, что делать этого не стоит. Однако пьянство тоже влечет за собой опасность заполучить хроническое заболевание. Это значит, что алкоголь убивает нас медленно. Чтобы объяснить, с какой скоростью он это делает, выдающийся статистик Дэвид Шпигель-Хартер предложил использовать понятие «микрожизнь». Одна микрожизнь это минус 30 минут от ожидаемой продолжительности жизни. Миллион раз по 30 минут – это 57 лет, что примерно соответствует годам жизни взрослого человека, на протяжении которых он подвергает себя различным опасностям. Если вы 30-летний мужчина, вы лишаетесь одной микрожизни каждый день, в которой висите на 5 килограммах больше, чем следовало бы, и еще по одной, выкуривая 2 сигареты или выпивая 7 стандартных единиц алкоголя. 7 единиц – это 1 литр пивокрепостью 6%, или 1,5 литра пивокрепостью 4%, или 3,5 двойных джинтоника. Двойные в британских павах – это 2 раза по 25 мл джина, или 3 средних 175 мл Бокала вина крепостью 13%. Но все становятся гораздо хуже, если вы пьете больше, потому что вред от алкоголя растет экспоненциально. Рис 1. Сокращаете ли вы себе жизнь? В приведенной ниже таблице оценивается влияние разных уровней потребления алкоголя на продолжительность жизни. В расчетах используются средние величины. и поэтому нельзя утверждать, что эти цифры касаются лично вас. Но знать их нужно, потому что так вы, по крайней мере, будете иметь представление об относительной величине риска, которому себя подвергаете. Нетрудно заметить, что чем больше вы пьете, тем выше и намного опасность. Дело в том, что с ростом потребления алкоголя вред нанесенный им здоровью увеличивается экспоненциально. Это значит, что риски растут гораздо быстрее, чем дозы, которые вы употребляете. В этой таблице влияние алкоголя и других рискованных занятий объясняется через потерянные годы жизни. Таблица дает представление о времени, которого человек лишается из-за еженедельного употребления различного количества спиртного на протяжении 40 лет. Для сравнения я добавил цифры, касающиеся курения и ожирения. Риски, которые несет с собой алкоголь, тем выше, чем больше вы пьете на рис. Одного показано, что и для мужчин, и для женщин риск растет нелинейно. а экспоненциально, то есть в определенное число раз при добавлении каждой дополнительной порции. Стрелки показывают, что сократив потребление алкоголя со 100 до 50 грамм в день, вы снизите риск преждевременной смерти с 16% до 2%. Другими словами, уменьшив потребление алкоголя в два раза, вы снизите риск для здоровья в восемь раз. Другое дело, что ни правительство, ни врачи не заостряют наше внимание на связи между пьянством и болезнями с той же настойчивостью, как в случае с курением. На этикетках Pinot Noir в супермаркетах не встретишь фотографий пораженной болезнью печени или изуродованной раком груди. Все осложняется еще и тем, что, хотя любой уровень курения, даже одна сигарета, повышает риск развития рака легких и сердечно-сосудистых заболеваний. С другими болезнями дело обстоит не так. Как следствие, график иллюстрирующие риски курения, представляет собой прямую линию, равномерно поднимающуюся с увеличением дозы. Но зависимость рисков от уровня потребления алкоголя варьируется в случае каждого конкретного заболевания. Если говорить о сердечно-сосудистых заболеваниях, проблемы начинаются с 2,5 стандартных единиц пол-литра пива в день и растут все быстрее, если вы пьете больше. Графически эта зависимость выглядит не как прямая линия, а как кривая, особенно в случае сильного пьянства. Рис 2, но есть и хорошие новости. Форма кривой предполагает, что, если вы пьете много, сокращение уровня потребления алкоголя снизит ваши риски гораздо заметнее, чем если вы понижаете изначально невысокое потребление алкогольных напитков. Например, если вы откажетесь от 4 стандартных единиц алкоголя в день, сократив потребление, скажем, с 10 единиц до 6, Это сильнее повлияет на ваше здоровье, чем если бы вы сократили объем выпиваемого с пяти единиц до одной. На деле это значит, что если горький пьяница станет пить меньше, это окупится старицей. Тот факт, что сердечно-сосудистая система от первой рюмки не пострадает, вызывает у нас ощущение, что можно напиваться без опаски. Тем не менее, в 21 веке появились новые сведения о связи алкоголизма и, в частности, онкологических заболеваний, причем здесь вы начинаете наносить вред здоровью на гораздо более низком уровне. Что касается рака и, хотя это спорный вопрос, здоровья мозга, то чем больше вы пьете или курите, тем с большей вероятностью заработаете себе болезнь, и это касается любого уровня потребления. Более того, так сложилось, что большинство из нас выросли с идеей безопасного предела потребления, установленного правительством. Прежние рекомендации были основаны на доступной в те годы информации о вреде алкоголя, в основном для печени и сердечно-сосудистой системы. Но такой подход заставляет нас думать так, Если 14 единиц в неделю не причиняют мне вреда, разве могут 2, 3 или даже 5 единиц сверх того сильно изменить ситуацию? Сегодня нам известно куда больше. Вот почему предельная норма употребления алкоголя, установленная главным санитарным врачом Великобритании, называется теперь не безопасной, но связанной с низким уровнем риска. По состоянию на январь 2016 года эта норма, как для мужчин, так и для женщин, была зафиксирована на уровне 14 стандартных единиц в неделю, разделенных на несколько дней при условии нескольких дней воздержания между ними. Если конкретнее, Это 1 литр пива крепостью 4% или 2 бокала вина объемом 175 мл и крепостью 13% в день, не более 3 дней в неделю и не подряд. На более низких уровнях мужчины и женщины подвергаются одинаковому риску. Но по мере роста потребления риск, которому подвергают себя мужчины, возрастает быстрее. В этом одна из причин того, что норма для мужчин была со временем понижена до уровня женской, а именно до 14 единиц. Нормы эти были определены после консультации с экспертами. изучившими все имеющиеся данные. Более того, эксперты со всей определенностью заявили, что не существует такого уровня потребления алкоголя, который можно было бы считать безопасным, когда речь идет об онкологии. Интересно, что все правительства планеты располагают одними и теми же данными и при этом нормы в разных странах варьируются. Стандартная единица алкоголя – она же стандартный размер порции, В Великобритании это 8 грамм чистого спирта, в разных странах колеблется от 8 до 20 года. Нормы потребления спиртных напитков, связанные с низким уровнем риска, также сильно отличаются, составляя от 10 до 42 грамм в день для женщин и от 10 до 56 грамм в день для мужчин. Недельные нормы варьируются от 98 до 140 грамм для женщин и от 150 до 280 грамм для мужчин. Какие факторы влияют на риск причинить ущерб здоровью? Как часто вы пьете? Сколько вы пьете, ваше здоровье в целом? Чем слабее здоровье в силу прочих причин? тем сильнее алкоголь может вам навредить. Возраст. Чем вы старше, тем уязвимей. Пол. Женщины и мужчины подвергаются разной опасности. Наследственность. Стаж употребления. Как правило, нанесенный алкоголем вред здоровью начинает проявляться спустя 10-20 лет после первой выпитой рюмки. Возраст начала употребления Чем раньше вы начали пить, тем сильнее можете навредить своему здоровью. Семейная история алкоголизма. Если она существует, вы с большей вероятностью приобретете зависимость от алкоголя. Что такое тяжело напиваться? Это значит стать по-настоящему пьяным, вместо того, чтобы просто приятно провести время с бокалом. Это значит дойти до той стадии опьянения, когда теряется контроль, что для некоторых выливается в потерю контроля над объемом выпитого. после чего они пьют намного больше, чем намеревались или чем им стоило бы. Национальная служба здравоохранения в Великобритании определяет понятие «напиваться», «биндж-дринкинг» так, употребление большого количества спиртного в короткое время или употребление спиртного с целью опьянеть. Официально оно начинается с 6 единиц за раз для женщин и с 8 для мужчин. Тяжелое алкогольное опьянение не только влечет за собой гораздо большие по сравнению с обычной выпивкой число проблем, например поступки, которые могут не лучшим образом сказаться на вашей карьере или отношениях а то и угрожать жизни от попытки справить малую нужду на публике до крайне серьезных деяний, таких как хулиганство и причинение вреда окружающим. Оно, к тому же, влияет на ваше здоровье гораздо сильнее, чем то же количество алкоголя, но распределенное на несколько дней. Например, исследование, проведенное соседским университетом, показало, что тяжелое алкогольное опьянение влияет на мозг куда хуже, чем если бы человек растянул то же количество алкоголя на более длительный период. Тяжелое алкогольное опьянение может убить вас даже если вы не чувствуете себя таким уж пьяным. Женщины гибнут в таких ситуациях чаще мужчин. Они обычно меньше физически, а это значит, что при том же уровне потребления концентрация алкоголя в их крови будет выше. С этим связана и печальная история смерти Полы Бишоп, которая в 2017 году, проводя отпуск на Канарах, за один день выпила несколько маленьких стаканов пива, 2 бокала вина и 4 чашки кофе по-ирландски, что в сумме составило около 15 стандартных единиц алкоголя. Уровень спиртного в ее крови достиг 4 грамм, что в 5 раз превышает норму для водителей в Великобритании. Но, по словам ее мужа, она не казалась особенно пьяной. Тут, кстати, есть еще один урок. Барные порции в других странах могут быть намного больше. Кроме того, тяжелое алкогольное опьянение подвергает вас опасности стать жертвой нападения. Когда вы сильно пьяны, вы не отдаёте себе отчёта в том, что происходит вокруг. К тому же вполне вероятно, что такое поведение повышает шансы пьющего пристраститься к алкоголю, поскольку высокие дозы серьезнее влияют на мозг. Мозгу приходится активнее меняться, чтобы компенсировать это воздействие. Я думаю, когда-нибудь будет доказано, что эти изменения – первый шаг по скользкой дорожке к алкогольной зависимости. Есть люди, особенно часто это молодежь, которые напиваются целенаправленно. Они пьют, чтобы нажраться, или ушататься, чтобы потерять контроль и забыться. Но есть и такие, кто напивается ненамеренно. Они отправляются в бар, чтобы пропустить стаканчик, а затем все выходит из-под контроля. Им может помочь наумифен. Лекарство, которое блокирует эндорфиновый всплеск при приеме алкоголя, благодаря которому человек срывается с катушек и выпивает больше, чем планировал. Основные пути влияния алкоголя на продолжительность жизни. 1. Печень. Это первое, о чем вспоминают люди, задумываясь об алкоголе и его влиянии на здоровье. Каждый знает. Если пить как сапожник, навредишь печени. Но на самом деле болезни печени не самый заметный медицинский риск алкоголизма. Эта честь принадлежит сердечно-сосудистым заболеваниям. Однако, без сомнения, болезни печени в этом контексте очень важны и, к сожалению, встречаются все чаще. Один из симптомов цирроза печени – вздутие живота. в брюшной полости скапливается жидкость. Студентов-медиков учат при осмотре таких пациентов проводить рутинную процедуру. Одна рука кладется с одной стороны живота, вторая постукивает по другой стороне. Жидкость в животе при постукивании идет волнами, которые можно ощутить. Когда я учился в медицине, такие пациенты были довольно редки в целом, но часто встречались во Франции, так что мы называли алкогольный цирроз французской болезнью. С тех пор правительство Франции приняло ряд мер, которые значительно снизили частоту циррозов. А вот наша государственная политика способствовала росту их числа. Подробнее об этом в главе 9, так что теперь это скорее английская и иногда шотландская болезнь. Алкоголь – яд, а за расщепление ядов, как и за расщепление других наркотиков и прочих химических веществ, в организме отвечает печень. Вот почему алкоголь, как и прочие яды, способен вашу печень убить. Беда в том, что пока болезнь не достигнет запущенной и, скорее всего, необратимой стадии, пациенты обычно и не догадываются, что их печень повреждена. 1. Жировой гепатоз Первая стадия болезни печени называется жировой гепатоз. или жировое перерождение печени. Печень жиреет, поскольку синтезирует жир из калорий, поступающих с алкоголем, и запасает его в клетках. Жировое перерождения грозит печени и в том случае, если у вас есть лишний вес инсулинорезистентность или диабет. Эти виды неалкогольного жирового гепатоза встречаются очень часто. Беда в том, что на ранних стадиях болезни человек, как правило, не ощущает никаких симптомов. Вы можете почувствовать разве что небольшой дискомфорт в области печени, справа вверху живота. и может быть слабую тошноту или изжогу. Если терапевт заподозрит у вас жировой гепатоз, он назначит анализ крови. Кроме того, вам предложат пройти эластометрию, особое ультразвуковое исследование для оценки уровня фиброза и жировых изменений печени. Показано, что у множества Умеренно выпивающих людей среднего возраста есть жировое перерождение печени. Согласно данным благотворительной организации Дарин Кеуэ, оно грозит вам, если вы выпиваете больше 8 стандартных единиц в день или более 5. если вы женщина, на протяжении двух-трех недель, а это всего лишь средняя продолжительность обычного отпуска. Национальная служба здравоохранения утверждает, что, отказавшись от употребления алкоголя на те же две недели, вы сможете обратить жировое перерождение печени вспять, после чего вам, конечно, не стоит превышать рекомендованных норм, но время, которое потребуется на восстановление печени, зависит от общего состояния вашего здоровья и в особенности от наличия лишнего веса. 2. Алкогольный гепатит Алкоголь в основном расщепляется в печени, выделяя энергию и давая ацетальдегид, который на один атом углерода длиннее формальдегида и является даже более токсичным веществом, чем алкоголь. Этот яд также запускает воспалительный процесс. Если вы очень много выпьете, Например, половину, а то и всю бутылку крепкого напитка. Десять стандартных единиц. за один вечер вы можете заработать острый алкогольный гепатит. Ваша печень воспалится из-за огромного объема выпитого. Изредка бывает, что человек гибнет, когда его и так уже ожревшая печень воспаляется. Как правило, острый алкогольный гепатит возникает на третий-четвертый день пьянства. Сегодня мы часто наблюдаем его у сильно пьющей молодежи, Честно говоря, у нас полные палаты таких ребят. Для них особенно велика опасность умереть в свой день рождения, едва достигнув возраста легального употребления спиртного. 18 лет в Великобритании, 21 год в США. Друзья без остановки угощают именинника спиртным в уверенности, что делают ему приятное. Страшно представить, каким ужасом может обернуться такая ситуация для родителей. Тяжело напиваться чрезвычайно опасно, поскольку, когда умирает ваша печень, вы, скорее всего, тоже умрете. Единственный способ предотвратить смерть – пересадка печени. Тем не менее одномоментное употребление огромного количества спиртного – не основная причина алкогольных гепатитов. Они гораздо чаще диагностируются у людей, сильно пьющих на протяжении долгого времени. Алкоголь провоцирует развитие и другой разновидности гепатита аутоиммунного. Ослабленная алкоголем, печень воспаляется и становится уязвимой для атак иммунной системы. И еще одно. Если у вас уже есть какой-нибудь неалкогольный гепатит, например гепатит А, ВИЛИС, употребление алкоголя серьезно увеличивает ваши шансы умереть от этого заболевания. 3. Цирроз Это самое серьезное исповреждение печени. Способность печени к регенерации впечатляет. Вот почему от жирового гепатоза можно вылечиться. но однажды вы достигнете точки невозврата. Это и есть цирроз. Алкоголь маринует вашу печень точно так же, как мы маринуем в алкоголе свежие фрукты для немецкого десерта Rundtopf. Цирроз развивается за десятилетия пьянства. По мере того, как смесь этилового спирта и ацетальдегида проникает в ткани печени и останавливает в них всю метаболическую активность. Поврежденная ткань не может даже разложиться, поскольку ферменты, перерабатывающие мертвые клетки, те, что ответственны в том числе и за разложение мертвого тела, тоже гибнут. В этом состоянии печень постепенно твердеет. По мере того как ваша толерантность к алкоголю повышается, а употребляемые дозы растут, печень постепенно гибнет. Теперь это уже не мягкий, податливый, полнокровный орган, она становится сухой, твердой и одеревеневшей. Печень теряет способность выполнять свои функции, например, выделять ферменты и гормоны. К тому же, когда печень выходит из строя, исчезает и толерантность к алкоголю, поскольку вы больше не можете его расщеплять. Вот когда вы начинаете пьянеть после одной рюмки. Если вам кажется, что это про вас, вы должны немедленно бросить пить иначе столкнетесь с терминальной печеночной недостаточностью. По мере того, как здоровая ткань печени замещается фиброзной, блокирующей работу органа, кровоток в печени затрудняется. Теперь крови, которая раньше направлялась из кишечника в печень, приходится искать другие пути. Мелкие сосуды в стенках кишечника и пищевода, не предназначенные для транспортировки таких объемов, переполняются кровью, расширяются и выпячиваются. Такие выпячивания называют варикозным расширением вен. Похожие изменения происходят в венах ног при варикозе нижних конечностей. Зачастую человек не знает о том, что у него серьезные проблемы с печенью. до тех пор, пока у него не начинается рвота кровью вследствие разрыва одного из таких сосудов. В больнице врачи могут остановить кровотечение, прибегнув к операции или вводу в пищевод особого пережимающего вены зонда, но беда в том, что к этому моменту печень уже не вылечить. Цирроз прогрессирует, и ваш организм теряет способность вырабатывать ферменты, необходимые для переваривания пищи. Еще одна важная функция печени производства белков, которые требуются организму для кроветворения. Если печень не работает, уровень белка понижается и, как я уже писал, в брюшной полости начинает скапливаться жидкость. Именно это расстройство метаболизма в конце концов и останавливает ваше сердце. Если же печень еще кое-как функционирует, вы можете прожить несколько лет и с циррозом. Но теперь вы крайне уязвимы перед любой инфекцией. Организм быстро выходит из строя, поскольку уровень белков в крови недостаточен. Еще одна функция печени – перерабатывать токсины, продуцируемые кишечной флорой, и тем самым предотвращать их попадание в мозг. Вот почему у людей на последних стадиях цирроза возникает дезориентированность, испутанность сознания. Этот феномен называется печеночной энцефалопатией. Их мозг отравлен этими веществами. Доктора прописывают им антибиотики, чтобы подавить кишечную флору, но это приносит лишь временное облегчение. На этом этапе ожидаемая продолжительность жизни уже очень мала, если только вам не удастся заполучить трансплантат. Джордж Бест, хронический алкоголик, является собой классический пример цирроза. Сначала он убил собственную печень, а когда ему повезло получить трансплант, он угробил и его тоже. Спрашивается, стоит ли отдавать такой ценный и редкий ресурс человеку, который может сорваться и растратить его попусту. Я думаю об этом в таком ключе. В мире полно пьющих людей, которые не приобретают зависимость от алкоголя. Алкоголь не запрещен. Следовательно, нельзя винить человека в том, что он попробовал спиртное, а затем попал от него в зависимость. Алкоголики не собирались становиться алкоголиками. Им просто не повезло. Разве можно наказывать людей за невезение? Вам не обязательно быть классическим. день и ночь пьющим алкоголикам, чтобы умереть от цирроза. Небольшое исследование, проведенное профессором Ником Широном, ведущим британским экспертом по вопросам алкоголя и болезней печени, показало, что треть пациентов, чья печень была серьезно повреждена алкоголем, никогда и не думали, что выходят за пределы нормы. Они подпадали под критерии чрезмерно пьющих, не отдавая себе в этом отчета. Только 9% из них демонстрировали признаки серьезной алкогольной зависимости. Большинство не теряли контроль над потреблением спиртного. Их скорее можно было отнести к сильно пьющим. Профессор Шерон пишет, Подавляющее большинство пациентов, страдающих от алкогольной болезни печени, пьют лишь за компанию или контролируют свою привычку, ведут вполне нормальную жизнь и не считают, что алкоголь представляет серьезную угрозу для их здоровья. пока им не диагностируют болезнь печени в терминальной стадии, а к этому моменту их печень уже разрушена так, что только 30% из них выживут в долгосрочной перспективе. Мы так до конца и не понимаем, почему у одних людей развивается цирроз, а у других нет. Предполагается, что это имеет отношение к иммунному ответу организма и наследственности. Плохое питание, скорее всего, тоже играет некоторую роль. Похоже, что вносят свой вклад и алкогольные привычки. Согласно исследованиям миллиона женщин, Милин вимен стеди, пьющие каждый день больше подвержены циррозу, чем те, кто воздерживается от ежедневного употребления алкоголя. А женщины, которые пьют в основном за едой, рискуют меньше, чем те, кто выпивает просто так. К тому же женщины, видимо, восприимчивей к токсическому воздействию алкоголя на печень. Но вот что должен знать каждый. Не обязательно быть зависимым в том смысле, что вас тянет к рюмке или же вам трудно отказаться от выпивки, чтобы умереть от алкоголя. 4. Рак печени. Любое хроническое воспаление может привести к раку. Поэтому еще одно из вероятных последствий цирроза – рак печени, рак, который зарождается в печени. Если у вас уже есть цирроз, то вероятность, что на протяжении жизни у вас разовьется рак печени 12%. Он очень плохо поддается лечению. Это, как правило, смертельный диагноз. Другие виды рака. Вот список, длинный и пугающий, других видов рака, в отношении которых алкоголь выступает значительным фактором риска. рак груди, колоректальный рак, рак пищевода, рак глотки и гортани, рак губы, ротовой и носовой полости. Одни виды рака дозазависимы – 900, ниже другие нет. Причина-следственная связь оказалась здесь достаточно сильна, чтобы Международное агентство по изучению рака отнесло алкогольные напитки к канцерогенам. По той же причине Всемирная организация здравоохранения пришла к выводу, что не существует безопасного уровня потребления спиртного. Однако было бы ошибкой сказать, что к развитию других видов рака алкоголь не имеет отношения. Например, Всемирный фонд исследований рака заявляет, Существуют ограниченные, но заставляющие задуматься, данные, что употребление спиртного может способствовать развитию рака легких, поджелудочной железы и кожи. Новая информация появляется постоянно. Например, только в 2017 году стало ясно, до какой степени рак груди связан с употреблением алкоголя. Согласно опубликованному тогда докладу Всемирного фонда исследований рака, Даже один алкогольный напиток в день повышает риск развития этого заболевания. Но есть и хорошие новости. Умеренное употребление алкоголя, менее 3,75 в день, кажется, снижает риск рака почек. Алкоголь повышает риски развития онкологических заболеваний под влиянием двух отдельных механизмов. Во-первых, это острый токсический эффект. Алкоголь обжигает и повреждает слизистую рта и пищевода. Возникает хроническое воспаление, которое ведет к раку, поскольку вызывает изменения в ДНК, особенно если у вас во рту начинают образовываться язвочки, не заживающие по нескольку месяцев. И хотя нам пока неизвестно, почему у некоторых людей развивается, например, рак ротовой полости, Мы знаем, что употребление спиртного играет здесь заметную роль. Другие факторы – курение и вирус попелома человека, сокращенный ВПЧ, второй механизм скорее непрямой и отличается для каждого вида рака. Считается, что этот процесс связан с производством в клетках свободных радикалов, особых молекул, которые повреждают ДНК и вызывают тем самым злокачественное перерождение тканей. Алкоголь и рак Сколько нужно пить, чтобы заболеть? Существуют убедительные доказательства, что употребление алкоголя в любых дозах увеличивает риск развития рака ротовой полости, глотки и гортани, рака пищевода, плоскоклеточной карциномы и рака груди, когда так и после менопаузы. Употребление 3,75 стандартных единиц в день, 30 грамм и более чистого этилового спирта увеличивает риск развития колоректального рака. Употребление 5,5 в день, 45 г и более увеличивает риск развития рака желудка и рака печени. Употребление до 3,75 в день до 30 г снижает риск развития рака почек. Какой уровень употребления алкоголя уже повышает опасность заболеть раком? Приведенные ниже утверждения взяты из недавнего и очень подробного доклада Европейской комиссии о многообразных последствиях употребления алкоголя. Важно отметить, что это утверждение верно и для других канцерогенов, содержащихся в алкогольных напитках. Но так как они присутствуют там в гораздо меньшей концентрации чем этиловый спирт, именно он и является основным канцерогеном. Этиловый спирт – это канцероген и тератоген, он токсичен для множества органов. Если исходить из нормативов допустимой концентрации токсичных веществ, установленных Европейским агентством по безопасности продуктов питания, европейцы в 600 раз превышают безопасный уровень употребления генотоксичных канцерогенов, который составляет 50 мг, 0,05 г алкоголя в день и более чем в 100 раз превышает безопасный уровень употребления неканцерогенных токсинов, который составляет 0,3 г алкоголя в день. Средняя дневная доза алкоголя для тех 89% граждан Европейского Союза которые употребляют алкоголь, составляет более 30 грамм в день. Это значит, что для того, чтобы не превышать допустимый при потреблении пищевых продуктов риск развития рака, вам можно выпивать не более 50 миллиграммов алкоголя в день, что равняется 18 грамм. примерно двум стандартным единицам в год, сердечно-сосудистые заболевания и кровяное давление. Алкоголь влияет на состояние сердечно-сосудистой системы несколькими способами. Пьянство может повредить сердце, то есть привести к развитию кардиомиопатии. Алкоголь ослабляет сердечную мышцу, и поэтому она работает не так эффективно и слабее качает кровь. Ваше сердце в буквальном смысле делается отравленным, точно так же, как и печень. Если пить много лет, в конце концов можно допиться до сердечной недостаточности. Даже умеренное потребление спиртного повышает риск нерегулярного сердцебиения, аритмии, которая может ощущаться как слабость и одышка. Но что еще важнее, алкоголь – основная предотвратимая причина гипертонии. Высокого артериального давления, согласно американской статистике, употребление алкоголя – причина как минимум 7% случаев гипертонии. Чем опасно повышенное кровяное давление? Оно ведет к двум основным исходам – инфаркту и инсульту. Мы до конца не понимаем, Почему употребление алкоголя повышает кровяное давление? Одной из причин может быть то, что синдром отмены алкоголя, через который, как вы помните, Мы проходим каждый раз, когда пьем, подразумевает выброс нейротрансвиттера народринолина, а он, как хорошо известно, повышает кровяное давление. Раньше считалось, что алкоголь обеспечивает некоторую защиту от инсульта. В прошлом об этом часто упоминали в заголовках статей, описывающих преимущества употребления красного вина. Согласитесь, любому выпивающему читателю приятно узнать обоснование того, что выпивка Это отличная идея. Сейчас гипотеза, что алкоголь от чего-либо защищает, представляется сомнительной. Обзор, опубликованный в 2018 году в The Lancet, одном из ведущих медицинских журналов, назывался довольно безапелляционно «Никакой уровень потребления алкоголя не улучшает здоровье». Авторы статьи пришли к заключению, что любую пользу алкоголя с лихвой перевешивает его вред. Статью в The Lancet критиковали за то, что она подавала эту информацию как строго установленный факт, в то время как использованный авторами метод исследования, наблюдения, позволяет им говорить не о причинах следственной связи, а лишь о корреляции между уровнем потребления спиртного и развитием заболеваний. Они также не учитывали, что именно люди пьют вино, пиво, сидр или водку, например. Критики статьи не утверждают, что употребление большого количества алкоголя вам не повредит. Этот факт уже четко установлен. Но мы действительно не знаем, что происходит с рисками для здоровья в диапазоне между полным воздержанием и одной-двумя порциями алкоголя в день, прежде всего потому, что разница в уровне риска здесь невелика. Нельзя исключать возможность частичного защитного воздействия алкоголя на сердечно-сосудистую систему. Статья в The Lancet предполагает, что это так, по крайней мере для женщин, хотя в предыдущих исследованиях такой же эффект наблюдался и у мужчин. Однако здесь необходимо упомянуть два крайне важных обстоятельства. 1. Количество алкоголя, при котором этот защитный эффект максимален, очень мало, примерно 1 стандартная единица в день. 2. Наблюдаемая польза для сердца не перевешивает все прочие риски алкоголя, особенно в том, что касается онкологических заболеваний. Научные данные подтверждают, что риск инсульта в результате употребления алкоголя одновременно и дозазависимый. и накопительный. Думаю, доктора нечасто спрашивают у гипертоников, не слишком ли много те пьют. Подозреваю, врачам неудобно задавать такие вопросы, может потому, что многие доктора и сами злоупотребляют спиртным. Однако хорошие новости тоже есть. Похоже, что алкогольная гипертония обратима при условии отказа от спиртного. В одном исследовании 13 из 18 алкоголиков на месяц отказавшись от спиртного, снизили свое кровяное давление до нормы. Тем не менее, если вы пьете слишком много, нельзя бросать резко. Снижать уровень потребления нужно постепенно, иначе вы столкнетесь с обратным эффектом. Выброс нарадреналина из-за синдрома отмены заставит ваше давление скакнуть до очень высоких цифр. Повышение давления вследствие отмены объясняет, почему употребление большого количества алкоголя довольно часто заканчивается инсультом. Видимо, умеренное употребление алкоголя все же не выступает здесь фактором риска. по крайней мере, в том, что касается кровяного давления. В 2017 году в том же The Lancet был опубликован обзор, авторы которого пришли к выводу, что если вы употребляете 3 или менее стандартных единиц алкоголя, 24 грамма чистого спирта в день, то снижение уровня употребления не окажет значительного влияния на ваше кровяное давление. Однако любой, кто пьет больше, однозначно заметит перемену к лучшему. И чем больше вы пьете, тем больше пользы принесет вам уменьшение дозы. МОЗГ Вы, наверное, удивитесь, но алкоголь приводит к повреждениям мозга. На самом деле основные предотвратимые причины деменции – это травмы головы и ущерб, который наносит мозгу спиртное. Считается, что по крайней мере один из пяти случаев деменции вызван употреблением спиртного. Следовательно, эта проблема касается многих. Как вы, вероятно, знаете, деменция – одно из немногих заболеваний, распространенность которых постоянно растет. Ожидается, что к 2050 году число людей, живущих с деменцией, увеличится втрое. Кроме того, есть основания предполагать, что мозг женщин страдает при более низком по сравнению с мужчинами уровне употребления алкоголя. В 30-летнем исследовании Whitehall-2 приняли участие более 500 людей. Мозг испытуемых сканировали, а их самих опрашивали об истории употребления спиртного. У тех, кто употреблял до 14 стандартных единиц в неделю, наблюдался повышенный риск атрофии гиппокампа, а у тех, кто пил до 7 единиц в неделю, ускоренное снижение когнитивных функций. Вывод. Употребление алкоголя, даже умеренное, ассоциируется с неблагоприятным исходом для мозга. Как всегда, данные противоречивы. Например, когортное исследование, в рамках которого на протяжении 23 лет изучались алкогольные привычки 9000 британских гослужащих в основном среднего возраста, показало, что умеренное употребление алкоголя от 1 до 14 стандартных единиц в неделю снижает риск деменции. Складывается впечатление, что абсолютная трезвость может даже увеличивать риск деменции, как и превышение уровня в 14 стандартных единиц в неделю. Тем не менее, авторы считают, что если вы не пьете, начинать, учитывая общий ущерб, который наносит здоровью алкоголь, не стоит. Но вот что мы знаем наверняка. Употребление большого количества алкоголя влияет на мозг. Пару лет назад в отделении неврологии нашей местной клиники амбулаторное обследование проходил пациент, у которого подозревали деменцию. Он был рассеян, возбудим и сбит с толку. Его пробовали лечить различными довольно дорогими лекарствами от деменции. но ничего не помогало. Врачи никак не могли понять, что же с ним такое, пока к делу не подключился один из моих интернов психиатров. Он осознал, что никто даже не спросил у пациента о его алкогольных привычках. Оказалось, что тот каждый вечер выпивал огромное количество спиртного, так что каждое утро его настигал синдром отмены. Когда мы помогли мужчине отказаться от спиртного, его состояние значительно улучшилось. Существует несколько механизмов воздействия алкоголя на мозг, среди которых и прямой нейротоксический эффект этилового спирта. Кроме того, есть еще и непрямое воздействие. повышенные риски инсульта, диабета и гипертонии. Все это делает боли вероятной и деменцию. И, наконец, с пьяными чаще происходят несчастные случаи, а травмы головы – важнейший фактор риска при развитии деменции. Синдром Корсакова Это хорошо известное теперь расстройство, которое в свое время перевернуло наше представление о том, что происходит в мозгу алкоголика. Его основной симптом – утрата способности к запоминанию. У меня были такие пациенты. Они приходили в клинику, я вел с ними долгие разговоры, но в следующую нашу встречу они просто не могли меня вспомнить, хоть и припоминали что-то из своего далекого прошлого, детства, службу на флоте или Вторую мировую войну, в которой принимали участие. Людей с этим синдромом порой неверно диагностируют как симулянтов. Синдром Корсакова обычно настигает тех, кто пьет очень много. и вызывается комбинацией избытка этилового спирта и дефицита витамина В1, тиамина, повреждающей ключевые зоны мозга, ответственные за сохранение новых воспоминаний. Что такое французский парадокс? Термин «французский парадокс» появился в 1980 году. Тогда выяснилось, что жители Франции меньше страдают от заболеваний сердца, хоть и потребляют много насыщенных жиров, вспомните о камамбере и кассуле, им много пьют. Однако частота циррозов и других болезней печени во Франции не меньше. Была выдвинута теория, что все дело в красном вине. Другими словами, употребление красного вина позволяет французам есть сыр и мясо, не забивая артерии холестерином. Предполагалось, что красное вино – кардиопротектор, а крепкие напитки и пиво – нет. Среди прочих в вине естественным образом присутствует вещество ресвератрол, которое и стало предметом пристального изучения. Однако надежды, что Ресвератрол волшебным образом защищает сердце, не оправдались. Раздавались громкие заявления о могуществе Ресвератрола, который якобы предотвращает не только сердечно-сосудистые заболевания, но и рак. Именно поэтому его до сих пор продают в магазинах здорового питания. Но большая часть этих заявлений основывалась на исследованиях инвитеров и на животных. Для того чтобы Ресвератрол принес хоть какую-то пользу Потреблять его необходимо в количествах гораздо больших, чем содержится в бокале красного вина. Настоящая причина французского парадокса заключается, скорее всего, не в вине, а в средиземноморской диете, которой в основном придерживаются французы. Она богата оливковым маслом, в ней больше рыбы и птицы, чем красного мяса. много фруктов и овощей, цельнозерновых продуктов и зелени. Теперь нам достоверно известно, что средиземноморская диета полезна для здоровья сердца. Существуют и другие неучтенные факторы. Например, во Франции больше солнца, а значит витамина D. Кроме того, южные европейцы обычно едят в более спокойной остановке и не перекусывают на бегу. И нельзя забывать, что французы, как и другие жители Южной Европы, пьют не так, как северяне. Они крайне редко напиваются и пьют часто. Но понемногу. Отмечу, что такое ежедневное употребление спиртного без разгрузочных дней может плохо сказываться на печени. Промежуточная ступенька на пути к синдрому Корсакова называется энцефалопатией в Вернике. Это острое воспаление мозга, сопровождающееся полной дезориентацией. У больного развивается бред, двоится в глазах и ему сложно сохранять равновесие в положении стоя. Если на этой стадии начать лечение витамином в одного, повреждения мозга можно предотвратить. Вот почему на протяжении уже почти 100 лет врачи твердят, что в алкогольные напитки необходимо добавлять витамин в одного. Я с ними согласен. Хотя пациенты с острым воспалением мозга довольно редки. Я не исключаю, что вокруг нас множество людей с более мягкими его формами. Именно поэтому мы лечим пациентов и алкоголиков большими дозами витамина в одного. до 1 грамма в день. Нарис. Двух показано влияние растущего употребления спиртного на риск развития различных болезней у мужчин и женщин. Данные дают основания предположить, что умеренное употребление красного вина может оказывать некоторый кардиопротективный эффект. Если вы посмотрите на верхний правый квадрат рисунка, то увидите слегка нисходящий график риска развития ишемической болезни сердца у мужчин. Но это единственная позитивная тенденция из всех, к тому же оптимальное количество алкоголя, необходимое для проявления этого эффекта, составляет не более одной стандартной единицы в день, что эквивалентно 75 мл вина крепостью 13,5%. то есть меньше половины стандартного барного бокала объемом 175 мл. Выпейте чуть больше, и результат сменится на противоположный. Не превышая указанного количества, вы будете пить красное вино скорее как лекарство. а не как средство развлечься. На самом деле никто не проводил экспериментов со всей определенностью доказывающих, что употребление алкоголя, будь то красное вино или что-то другое, полезно для сердечно-сосудистой системы. Все подобные утверждения основываются на корреляции они на причинно-следственной связи и относятся к конкретной изучаемой популяции. Поэтому мы не можем сказать наверняка, что какому-нибудь конкретному человеку спиртное пойдет на пользу. Вероятно, нам никогда не удастся раздобыть неопровержимые доказательства этого. поскольку такое исследование оказалось бы крайне дорогостоящим. К слову, недавно была предпринята попытка организовать такое исследование, проследив связь умеренного употребления алкоголя с болезнями сердца и сосудов. Национальный институт проблем злоупотребления алкоголем и алкоголизма входящий в состав национальных институтов здравоохранения США, попытался собрать деньги на изучение влияния умеренного употребления алкоголя на сердечно-сосудистую систему в рамках шестилетнего рандомизированного контролируемого исследования 8000 жителей 16 крупных городов в возрасте старше 50 лет. Участников исследования предполагалось разделить на две группы. Первая воздерживалась бы от алкоголя полностью, вторая выпивала бы одну порцию спиртного в день. Предполагалось, что в итоге будет, наконец, установлено, какое влияние небольшие дозы алкоголя оказывают на здоровье сердца и сосудов. на частоту инфарктов, инсультов и летальных исходов. Проблемой оказалась цена вопроса. Более 100 долларов миллионов алкогольная отрасль согласилась обеспечить финансирование и в теории не должна была иметь никакого влияния на само исследование. Но тут поднялся жуткий шум. Некоторые протестовали. потому что в плане работы не нашлось места анализу некоторых из вероятных отрицательных эффектов, в том числе рака груди. Но главным камнем преткновения стали опасения, что оплатившее исследование алкогольная отрасль склонит ученых к выводам в пользу алкоголя. Поговаривали, что заинтересованные алкогольные компании слишком близко контактировали с этими учеными. Были и такие, кто считал, что ученые не должны брать деньги у бизнеса, который зарабатывает на причинении вреда людям. В конце концов в дело вмешались сенаторы, регулирующие финансирование национальных институтов здравоохранения и от идеи отказались. Диабет. Кроме свидетельств полезности алкоголя для сердца и сосудов, существуют еще и данные, позволяющие предположить, что алкоголь в небольших или умеренных дозах способен предотвращать диабет второго типа. Однако по этому вопросу также нет единого мнения. Подробный обзор исследований в этой области, проведённый в 2015 году, показал, что какое-либо благоприятное влияние алкоголя в контексте диабета, скорее всего, преувеличение, а если польза от него и есть, то она касается только женщин и людей неазиатского происхождения. Тем не менее исследование 2017 года позволяет предположить, что употребление спиртного в малых и умеренных дозах действительно способно снизить риск развития диабета. Однако по одному пункту все медики сходятся. Употребление большого количества спиртного повышает риск развития диабета второго типа. Алкоголь вызывает воспаление поджелудочной железы, основная функция которой – выделение пищеварительных ферментов в тонкий кишечник. Ферменты эти удивительно активны, и когда железа повреждена алкоголем, Она, судя по всему, начинает переваривать сама себя, что вызывает сильную боль. Вероятность воспаления зависит от дозы, и обычно оно проявляется после 10-20 лет активного употребления спиртного. Женщины уязвимы в этом плане больше мужчин. Мы знаем, что алкоголь – самая частая причина панкреатита. Кроме того, Алкогольное повреждение поджелудочной может ввести к инсулинозависимому диабету. Второй фактор, увеличивающий вероятность развития диабета – калорийность алкоголя. Чем больше вы пьете, тем больше калорий потребляете, а лишний вес ведет к диабету. Если вы уже страдаете диабетом, неважно, первого или второго типа, алкоголь наносит вам еще больший вред. Он нарушает метаболизм, повышая опасность ГИПА и гипергликемии, низкого и высокого уровня сахара в крови, а поскольку алкоголь вмешивается в работу мозга, вы можете попросту не заметить случившегося, нарушить режим введения инсулина или не предпринять мер, необходимых для нормализации уровня сахара в крови. Серьезное беспокойство вызывает и то, что в состоянии гипергликемии, когда сахар падает ниже уровня, необходимого для нормальной работы мозга. Диабетик кажется окружающим пьяным и может не получить необходимой помощи. Что здесь можно сделать? Носить специальный браслет, предупреждающий, что у вас диабет. Желудочно-кишечный тракт. Один из частых хоть и не опасных для жизни побочных эффектов алкоголя – гастроэзофагиальный рефлюкс. Когда вы ложитесь в кровать, сфинктер между пищеводом и желудком иногда открывается, чего в норме быть не должно. Желудочная кислота попадает в пищевод и обжигает его, вызывая болевые ощущения. С любителями пива это случается особенно часто, из-за большого объема потребляемой жидкости. Но есть и другая причина. Алкоголь замедляет эвакуацию содержимого желудка в 12-перстную кишку и стимулирует секрецию желудочного сока. Крепкие напитки также становятся причиной ожога и воспаления пищевода. Сам желудок кажется довольно устойчивым к алкоголю, предположительно благодаря особой слизистой, защищающей его от воздействия кислого желудочного сока. Но есть и исключения. Язва желудка. Она вызывается в бактерии под названием Helicobacter pylori. Известно, что алкоголь облегчает этим микроорганизмам внедрение в стенки желудка. Язва, за исключением прободной, сама по себе не является смертельным заболеванием. но может приводить к развитию рака желудка. Хорошо известно, что алкоголь препятствует всасыванию питательных веществ в тонком кишечнике. Это особенно касается витамина В1, недостаток которого ведет к повреждению мозга, Об этом я писал выше. Кроме того, алкоголь затрудняет всасывание фолиевой кислоты, витаминов 12, цинка и селена. Некоторые алкоголики, особенно бездомные и те, кто не следит за собой или покупает спиртное вместо еды, и так страдают от авитаминоза из-за неправильного питания. Когда-то я писал, что вся их диета сводится к картошке фри. Может показаться преувеличением. Но это действительно так, если в наши дни в больницу поступает пациент с цингой – болезнью, вызванной дефицитом витаминов, то это, как правило, хронический алкоголик. Кроме того, алкоголизм снижает герметичность защитных мембран в стенке кишечника. Это состояние называют кишечной проницаемостью. Оно позволяет токсичным продуктам жизнедеятельности кишечных бактерий попадать в кровь и отравлять мозг. Здоровая печень их нейтрализует, но печень, ослабленная алкоголем, не в состоянии справиться с токсинами, и у больного развивается так называемая печеночная энцефалопатия. В конце 1970-х я лечил женщину, умиравшую от запущенного цирроза, не из-за алкоголизма, а из-за гепатитов. За многие годы гепатит разрушил ее печень точно так же, как это делает алкоголь. Сознание ее помутилось, она бредила, а причиной были токсичные вещества, выделяемые кишечными бактериями. Они попадали в мозг и отравляли его, тогда как больная печень не могла этому воспрепятствовать. Нам удалось подтвердить диагноз, прописав больной антибиотики. Они полностью убили микробиом кишечника и токсины исчезли. Женщина пришла в себя и несколько дней пребывала в полном сознании. Но как только кишечная микрофлора восстановилась, пациентка впала в кому и умерла. Сейчас исследования микробиома являются сферой активных научных исследований. Мало того, что пищевые и алкогольные привычки человека серьезно влияют на его микробиом. От этого уникального для каждого человека мира микробов во многом зависит, заболеете ли вы каким именно заболеванием. Употребление алкоголя или плохое питание заставляет кишечную флору производить больше ядовитых веществ, которые провоцируют воспалительный процесс и усиливают кишечную проницаемость, что ведет к развитию различных заболеваний, в том числе болезней печени и рака. Похоже, кишечник может оказаться тем органом, изучение которого позволит нам лечить и предотвращать такие заболевания. 3. Алкоголь, несчастные случаи и агрессия То, что творится по выходным в отделениях неотложной помощи британских больниц, лучшие доказательства вреда алкоголя. Медперсонал ненавидит ночные дежурства, особенно в наши дни, когда на медиков нападают намного чаще, чем в те времена, когда я сам был интерном. Насколько я помню, большинство моих пьяных пациентов вели себя миролюбиво и даже извинялись. Сейчас пьяные гораздо чаще ведут себя агрессивно и грубо. По оценкам британского профсоюза Unison, Частота нападений на работников больниц в 2015-2017 годах выросла на 9,7% и достигла 200 случаев в день. В придачу ко всему хаосу в приемных покоях Согласно данным Национальной службы здравоохранения, в течение 2018 года за медицинской помощью в Великобритании обратились 338 тысяч людей, чье заболевание так или иначе было связано с алкоголем. Почти четверть этих обращений, 23%, составляли непреднамеренные травмы. или, другими словами, последствия несчастных случаев. Несчастья случаются, а если вы пьяны, то случаются они гораздо чаще. Разве вы не просыпались после бурной ночи в синяках и царапинах, не в силах вспомнить, откуда они взялись? На бюрократическом языке это известно как неустановленный инцидент в состоянии алкогольного опьянения. Причина в том, что в небольших дозах алкоголь не только превращает вас в неуклюжего человека, но и очень, кстати, оказывает обезболивающий эффект, связанный, скорее всего, с частичной активацией системы ГАМК. По мере того, как вы все больше накачиваетесь спиртным, алкоголь начинает воздействовать и на глутаматную систему, обеспечивая анестезию, а заодно и амнезию, благодаря которой вы не в состоянии вспомнить, как обзавелись этим синяком, переломом или ушибом. В отделениях неотложной помощи нередко можно встретить людей с переломанными конечностями, которые стоят на ногах, несмотря на жуткую боль. При этом они могут быть не в состоянии что-либо вспомнить и толком рассказать. Несчастные случаи иногда заканчиваются и смертью. Пьяные вытворяют массу глупостей. Это смертельная комбинация. Алкоголь одновременно дарит бесстрашие и затуманивает сознание. Вы думаете, ой, я смогу, хотя это очевидно не так. Пьяные легче поддаются на подначки и заключают пари. Я хотел написать дурацкие пари, но на самом деле все пари, которые заключаются по пьянке, дурацкие. Вы и сами можете вспомнить. Каждый год мы слышим в новостях об отдыхающих, погибших в Бенидорме или Магалуфе, потому что прыгали в бассейн с большой высоты или пытались перелезть с балкона на балкон. Подобные смерти и травмы, особенно среди британских туристов, Настолько частое явление на этих испанских курортах, что такое нелепое занятие даже обозначается теперь особым словом «белсенинг»— балконировать, в Британии пьяные чаще всего погибают, карабкаясь по зданиям и срываясь вниз. или прыгая в море с пирса. В холодной воде сердце может остановиться моментально. Пьяное вождение. Автомобиль, за рулем которого находится пьяный, я бы сравнил с оружием большой мощности. Каждый год около 250 британцев погибают в ДТП по вине пьяных водителей. Если отвлечься от сухих цифр каждой из этих аварий, личное горе для семьи и друзей погибшего. Порой четверо или даже пятеро молодых людей гибнут в одной аварии, потому что водитель был пьян. И это не считая тысяч автокатастроф, не закончившихся смертельным исходом. По данным Министерства транспорта, в 2017 году год по которому доступна самая свежая статистика. В одной только Великобритании 8600 людей получили травмы или погибли по вине водителя, уровень алкоголя в крови которого превышал допустимую норму. Общее число аварий с участием пьяных водителей составило 5700 за год. Вряд ли вы удивитесь, узнав, что за значительную долю таких автокатастроф До четверти несет ответственность молодежь в возрасте от 16 до 24 лет. Что касается ДТП в целом, тут молодые водители виновны только в каждом из пяти. Нет ничего неожиданного и в том, что четверо из пятерых попавших в ДТП пьяных водителей – мужчины. В списке известных людей, арестованных за пьяное вождение, в основном тоже они. Кристор Рант, Уэйн Руни, Мил Гибсон. Недавно в «Новошума» наделала история Энтони Мак-Портлина, участника комедийного дуэта «Эндег». Его лишили водительских прав на 20 месяцев и оштрафовали на 86 тысяч. Он сел за руль. когда уровень алкоголя в его крови в два раза превышал допустимую норму и устроил аварию. Я говорю это не для того, чтобы пристыдить актера. Зависимость от алкоголя – своего рода болезнь мозга, а не безволие – усугубляет проблему и то, что даже трезвые мужчины переоценивают свои водительские способности, а в состоянии опьянения их самоуверенность взлетает до небес. И давайте не забывать, что пьяные пешеходы тоже гораздо чаще становятся причиной дорожных инцидентов. Они выскакивают прямо под колеса. Однажды вечером в Оксфорде, я тогда еще только начинал свою научную карьеру, Я заметил мужчину, ковылявшего по тротуару. Внезапно он вильнул на дорогу и был сбит автомобилем. Человек отлетел от машины и упал, но тут же поднялся и нетвердой походкой двинулся дальше, не обращая внимания на водителя, который хотел убедиться, что с пешеходом все в порядке. Он был так пьян, что не почувствовал боли. Вот вам три причины не садиться за руль в состоянии опьянения. 1. Опьянение затуманивает разум и заставляет вас переоценивать свои водительские умения. Алкоголь отключает зоны мозга, ответственные за контроль над собой. В результате вы не соображаете, что происходит. и теряете способность принимать разумные решения. 2. Координация движений ухудшается, и намного. Одни в подпитии все время прибавляют газу, другие тормозят. Если водитель осознает, что пьян, он может осторожничать и ехать медленнее. Если вечером после закрытия пабов вы плететесь в хвосте у машины, едущей со скоростью 30 км, вероятно, Ее водитель понимает, что слишком много выпил. Замедляется и скорость реакции. Если что-то случится, на дорогу выбежит кошка или другой пьяный человек. Вы не сможете достаточно быстро среагировать. 3. Существует вероятность заснуть за рулем. Алкоголь усыпляет. особенно если вы устали или сели за руль в темное время суток. Знаете ли вы предельно допустимую норму? Проведенный в Британии опрос показал, что только 9% жителей страны знают, что не имеют права садиться за руль, если уровень алкоголя в крови превышает 0,8. В большинстве европейских стран осведомленность выше. Там по меньшей мере половина населения знает установленную государством предельно допустимую норму алкоголя для водителей. И еще раз закон гласит, Чтобы управлять автомобилем в Англии, Северной Ирландии и Уэльсе, уровень алкоголя в крови не должен превышать 0,8. Этот предел был утвержден правилами безопасности дорожного движения в 1967 году. С тех пор управление или даже попытка управления автомобилем на дороге или в другом общественном месте в случае если концентрация алкоголя в крови выше этого значения стала считаться нарушением закона. За 50 лет ничего не изменилось, и сегодня действующая в Великобритании, за исключением Шотландии, норма – самая высокая в мире. В большинстве стран Европы она составляет 0,5, а в ряде стран, например в Норвегии и Швеции – 0,2, что по сути означает, Вообще никакой выпивки, когда ты за рулем. В 1981 году с появлением точных алкотестеров полицейские получили возможность тестировать водителей прямо на дорогах. Максимально допустимая концентрация алкоголя в выдыхаемом воздухе составляет 35 микрограмм на 100 миллилитрах, что эквивалентно 0,8 в крови. Если вы когда-нибудь дышали в трубочку, то знаете, как это бывает. Полицейский проводит предварительное тестирование на месте и, если прибор показывает превышение нормы, вас забирают в полицейский участок для проведения имеющих законную силу анализов дыхания, крови и мочи. Если вас обвинят в пьяном вождении, то почти наверняка лишат прав и оштрафуют. В крайнем случае вы можете даже отправиться в тюрьму. Сколько я могу выпить, прежде чем сесть за руль? Знаете ли вы, что предел в 0,8 значит лично для вас? Эксперты считают, что невозможно точно сказать, сколько нужно выпить, чтобы превысить это значение. Тут все очень индивидуально. Ответ зависит от вашего веса, возраста, пола и метаболизма, а также от того, что именно вы пили и ели. Проблема в том, что люди часто пребывают в уверенности, что знают, какое количество спиртного станет для них превышением нормы. Лишь немногие весьма благоразумно с их стороны, решают вообще не пить за рулем. Универсальное правило гласит, что обычный мужчина среднего телосложения может выпить до четырех стандартных единиц алкоголя, а женщина – две, что такое стандартная единица, объясняется в главе 9, не превысив предельно допустимую для британских водителей норму содержания алкоголя в крови. Но кто из нас обычный? Пока человек не подышит трубочку, практически невозможно определить, насколько быстро его тело избавляется от алкоголя, и вы никак не можете точно знать, насколько быстро переработаете алкоголь в какой-то конкретный день. Я подозреваю, что в своих догадках насчет того, сколько им дозволено выпить, люди часто ошибаются в большую сторону. Подсчитать свою норму можно, опираясь на приблизительное правило, что организму требуется час на расщепление одной стандартной единицы алкоголя. Но это правило, как я подозреваю, может вас окончательно запутать. Вам придется не только подсчитывать количество стандартных единиц в каждом напитке и число этих напитков, но и учитывать, когда вы начали пить и сколько времени прошло с того момента, когда вы прекратили это делать. Вероятная погрешность тут огромна, и не только потому, что опьянение мешает вам держать в голове все эти детали. При прочих равных люди, недооценивающие уровень алкоголя в своей крови, чаще склонны к рискованному вождению. В интернете можно найти массу калькуляторов для подсчета допустимого количества спиртного. Нужно только указать ваш пол, вес, возраст и так далее. Однако разработчики этих программ предусмотрительно заявляют, что они неточны и что использовать их лучше всего на следующее утро. Один мой приятель говорил мне, что регулярно садится за руль, выдав 1,5 литра пива, потому что у него, цитирую, быстрый метаболизм. А одна моя знакомая утверждала, что два бокала вина – это тоже нормально, если за ужином. Но, согласно одному из сетевых калькуляторов, для того, чтобы два стандартных бокала вина крепостью 13% полностью вытрелись из организма, требуется 6 часов. Важнее всего следующее. Несмотря на то, что 0,8, установленное законом пороговое значение, этот уровень вовсе не безопасен. Цифры показывают, что риск попасть в аварию повышается с первого глотка и что любое количество спиртного в определенной мере нарушает вашу способность управлять автомобилем. В среднем, при уровне алкоголя в крови 0,8, вероятность попасть в ДТП в три раза выше чем на трезвую голову. Для особенно восприимчивых к алкоголю, например для молодежи, риск может возрастать пятикратно. А еще сильнее спиртное влияет на риск погибнуть в результате такого ДТП. Сколько можно выпить, прежде чем сесть за руль? Не тот вопрос, который стоило бы себе задавать. Волноваться нужно не о превышении предельно допустимой нормы, а о том, чтобы остаться в живых. Я бы посоветовал вообще не пить за рулем. Может, вас убедят такие цифры увеличения риска автомобильной аварии с ростом концентрации алкоголя в крови для молодых людей до 19 лет. 0,2 – риск удваивается, 0,5 – риск возрастает втрое, 0,8 – риск возрастает в 8 раз, 1 – риск возрастает более чем в 12 раз. В случае людей постарше риски существенно ниже. Но для любого возраста уровень в 0,5 связан с достоверно более низким риском по сравнению с нынешним юридическим пределом в 0,8. Пока мы тщательно подсчитываем, сколько выпили и какое количество спиртного поднимет концентрацию алкоголя в крови выше предельно допустимого значения, нам не говорят главного. Управление автомобилем при ноле целых 8 десятых – рискованное занятие. Даже в 1967 году, более 50 лет назад, когда впервые была определена предельно допустимая норма, специалисты знали, что способность управлять автомобилем у водителей, уровень алкоголя в крови которых приближается к указанному пределу, серьезно нарушена. Цифра 0,8 была выбрана в качестве приемлемого компромисса в годы, когда общество, казалось, было настроено против любых ограничений, несмотря на огромное число автомобильных аварий. Действующий предел создает впечатление, что, если сесть за руль, выпив бокал другой, ничего страшного не произойдет, Но это совсем не так. Если серьезно нарушенная способность управлять автомобилем еще не причина, чтобы не брать в рот ни капли спиртного, прежде чем сесть за руль, тогда я не знаю, что вас вообще может убедить. В 2010 году сэр Питер Норд по поручению правительства Великобритании подготовил доклад о пересмотре закона о вождении в состоянии алкогольного и наркотического опьянения. В этом всеобъемлющем исследовании пьяного вождения утверждается, что управление автомобилем при уровне алкоголя в крови от 0,5 до 0,8 чревато тем, что по сравнению с трезвым вождением, вероятность погибнуть в автокатастрофе повышается в 6 раз. Вероятность попасть в ДТП повышается в 2,5. Самое важное это уяснить. Если вы не превысили допустимую норму, это еще не значит, что вы можете спокойно садиться за руль. Разница между 0,79 и 0,81 не в том, что одно опасно, а другое нет, а в том, что одно законно, а другое нет. под запретом. Нейробиологи из Сосевского университета недавно опубликовали исследование, которое это подтверждает. Они доказали, что даже пол-литра пива может помешать безопасному вождению. Пусть вы ведете себя как обычно и координация движений не пострадала. но уже после двух стандартных единиц алкоголя вы склонны переоценивать свою способность контролировать собственные действия. А необоснованная уверенность в своих водительских навыках сама по себе может быть опасна. Что не говори, нулевой предел – самый разумный подход, а… хотя я подозреваю, что такой законопроект никогда не получит одобрение британского парламента. В этом случае ни у кого не будет согласно гадать или попытаться обмануть систему. Должны ли мы снизить предельно допустимый уровень? В 2014 году, реагируя на крайне высокое число пьяных аварий в Шотландии, Шотландский парламент снизил предельно допустимую норму алкоголя в крови водителей с 0,8 до 0,5, то есть с 35 до 22 мкг на 100 мл выдыхаемого воздуха. Это поставило Шотландию в один ряд практически со всеми другими европейскими странами. за исключением Мальты. В Германии, Италии, Австрии, Хорватии, Бельгии, Греции, Ирландии, Португалии, Испании и Франции предельно допустимый уровень тоже составляет 0,5. В Эстонии, Польше, Швеции и Норвегии он равен 0,2, что, по сути, означает, что пить за рулем нельзя вообще. Такой крайне низкий Но не нулевой уровень установлен, исходя из того, что некоторые продукты питания содержат небольшое количество алкоголя и что организм человека и его кишечная флора производят спирт из пищи. Чехия, Венгрия, Румыния и Словакия установили нулевой предел. Хотя на самом деле, как сказано выше, он в принципе не может быть нулевым. Я полностью поддерживаю инициативу снизить предел с 0,8 до 0,5 на всей территории Великобритании. Последствия изменений в шотландском законодательстве еще до конца не проявились. Согласно недавнему отчёту, другие страны, снизившие предельно допустимые нормы на ту же величину, заметили значительное падение числа ДТП и погибших в них. Эксперты утверждают, что подобное изменение британского законодательства поможет стране сберечь от 40 до 300 жизней в год, а также на сотни случаев сократить число серьезных увечий. Снижение разрешенного предела до 0,5 в 2 раза снизит риск ДТП и при этом даже в половину не сократит допустимый объем выпитого алкоголя. При 0,5 в крови риск попасть в ДТП для обычного человека лишь слегка повышен по сравнению с вождением на трезвую голову. Соответственно, Мы сильно выиграем в том, что касается снижения риска, и не так много проиграем в смысле ограничения количества спиртного. Повторю, для юных водителей и этот уровень употребления небезопасен. В некоторых странах водителям, только что сдавшим экзамены на управление автомобилем, под страхом лишения водительских прав вообще запрещено употреблять алкоголь за рулем. Предварительные данные по Шотландии показывают, что она не следует по стопам других европейских стран, снизивших допустимый предел. Исследование, проведенное группой Джима Люси, профессора медицинской статистики Института здоровья и благополучия Университета Глазго, и опубликованное в журнале The Lancet в 2018 году сравнивает цифры ДТП в Англии и Уэльсе с данными по Шотландии и не фиксирует никакого снижения. Клюси пишет, что в Шотландии снижение допустимого предельного уровня алкоголя в крови водителей просто не возымело предполагаемого эффекта на снижение числа ДТП. Профессор подчеркивает, что это противоречит международным данным и что самое вероятное объяснение состоит в том, что изменения в законодательстве не были подкреплены действиями полиции. Я бы добавил, В настоящее время у британской полиции должны быть обоснованные подозрения, что вы пьяны, чтобы заставить вас подышать в трубочку. Но в других странах полиция имеет право проводить проверки случайно выбранных водителей, что, вероятно, работает как более мощный сдерживающий фактор. Мне также нравится идея встроенных в автомобиль анализаторов дыхания. известных также как устройства блокировки зажигания. В некоторых странах их устанавливают в автомобили людей, осужденных за пьяное вождение. Если водитель превысил установленный предел, автомобиль просто не заведется. Существует план по установке таких приборов во все новые машины, которые будут выпускаться в Европе начиная с 2025 года. Очевидно, что такой подход может значительно снизить число дорожных происшествий, причина которых – пьяное вождение. Есть и другой способ снизить частоту пьяных ДТП. Крайне важно объяснять людям, что употребление успокоительных средств и наркотиков вместе с алкоголем увеличивает риски. Это показано в крупном общеевропейском исследовании под названием «Вождение под влиянием наркотиков» алкоголя и медикаментов в Европе. В его рамках у тысяч участников дорожных происшествий брали анализ крови и замеряли уровень содержания в ней самых распространенных рецептурных лекарств и рекреационных наркотиков. Основной вывод такой. Опаснее всего употреблять их одновременно. В США предельная норма алкоголя в крови установлена на уровне 0,8 для людей старше 21 года. Для тех, кто моложе, предел составляет менее 0,2, то есть фактически 0. Для профессиональных водителей предельно допустимая норма снижена, потому что они проводят за рулем больше времени, а попав в ДТП рискуют нанести гораздо больший ущерб. В некоторых штатах США до сих пор в ходу. Функциональное тестирование в Великобритании до появления алкотестеров водители проверяли также. Подозреваемого просят доказать, что он трезв, предложив ему ряд испытаний на психомоторную координацию и память. пройти по прямой, приставляя пятку к носку, проследить взглядом с задвижущимся пальцем и повторить произнесенную фразу. Алкоголь влияет на все эти способности и, если вы не справитесь, вас могут привлечь к суду, даже если алкотестер показывает допустимую цифру. 8 причин не садиться за руль в подпитии 1. Вам гораздо сложнее концентрироваться и фокусироваться на одной задаче. 2. Вам нужно видеть все вокруг. а опьянение может замутить взгляд, ухудшить сумеречное зрение или вызвать двоение в глазах. 3. Информации, поступающие от органов зрения, требуется больше времени, чтобы достичь мозга. 4. Вы с трудом различаете, что перед вами, и мозгу требуется больше времени чтобы принять решение остановиться или повернуть с целью избежать столкновения. 5. Команды, которые мозг отдает телу, передаются медленнее, и вы плохо координируете движение. 6. Вы теряете способность точно оценивать расстояние. 7. Вы переоцениваете себя и склонны больше рисковать. 8. Вас одолевает сонливость. Велика вероятность заснуть за рулем. Может показаться, что функциональное тестирование справедливей, поскольку оно непосредственно демонстрирует, способны ли вы управлять автомобилем, но у него есть и свои недостатки. Даже когда координация движений не нарушена, Ваша способность оценивать риски может быть серьезно снижена. Кроме того, функциональное тестирование не позволяет понять, не уснете ли вы за рулем. СМЕРТЕЛЬНАЯ ЛОВУШКА Любое количество алкоголя в организме повышает шансы попасть в аварию. При этом, если вы пострадаете в ДТП, токсичность алкоголя сделает ваше лечение более сложным для врачей. Дело может обернуться еще хуже. если вы приняли какое-нибудь успокоительное, например, валюм, поскольку седативные препараты усиливают эффект алкоголя. Врачи, ближайшие к моему дому больницы, госпиталя Святой Марии в лондонском районе Паддингтон, давно выступают за снижение вреда от употребления спиртного с помощью предупредительных мер, опираясь на обнаруженный ими факт, что более 15% пациентов, госпитализированных в реанимационные палаты отделения неотложной помощи, поступают туда с концентрацией алкоголя в крови выше 0,1. Если вы посмотрите на самую правую колонку на рис 4, то увидите, что у третьих пациентов реанимации, поступивших туда в состоянии алкогольного опьянения, уровень алкоголя в крови достигал и даже превышал 2,4, что в три раза выше допустимой для водителей нормы вождения на следующее утро. Знаете ли вы, что даже проспав ночь, на следующий день вы не обязательно будете трезвы, как стеклышко? По моему опыту, люди часто просто не задумываются, что на расщепление алкоголя организму требуется время. Могу себе представить, Как была удивлена телеведущая Керсти Галлахер, когда однажды утром в 2017 году ее остановила дорожная полиция и алкотестер выдал положительный результат. Это было в 11 утра, а накануне она вернулась домой только в 3 часа ночи. И вот 8 часов спустя прибор показал трехкратное превышение предельно допустимой нормы алкоголя в выдыхаемом воздухе. Совершенно необязательно выпить невероятное количество алкоголя, чтобы утром быть еще слишком пьяным для того, чтобы управлять автомобилем. АК помогает вычислить, сколько нужно выждать, чтобы алкоголь выветрился из организма. Если вы, например, выпили один бокал вина объемом 250 мл и крепостью 13%, вам нельзя, по закону, садиться за руль на протяжении еще четырех с половиной часов. А если вы употребили три бокала такого вина объемом 175 мл, Необходимо 8 часов, чтобы уровень алкоголя в вашей крови упал до нормы. Тем не менее, даже если управление автомобилем на следующее утро не противоречит закону, это все еще не безопасно. Метанализ, проведенный Бацким университетом, однозначно показывает. По данным многочисленных исследований, похмелье негативно влияет на способности без которых невозможно вводить координацию, память и внимание. Сохранит ли жизнь и повышение возраста разрешенного употребления алкоголя? Вероятно, самая масштабная мера в области общественного здоровья, направленная на снижение смертности на дорогах, была введена в США в 1980-е годы. Я имею в виду повышение возраста, с которого разрешено употребление спиртных напитков с 18, 19 или 20 лет в разных штатах по-разному до 21 года. Министерство транспорта США заставило все штаты принять эту норму под угрозой потери 10% федерального финансирования выделяемого на строительство автодорог, а это очень много денег, утверждение полемическое, но считается, что этот акт закон о общенациональном минимальном возрасте употребления алкоголя National Minimum Drinking Age Act помог сохранить сотни тысяч жизней. На водительские навыки молодых людей алкоголь влияет гораздо сильнее, и во множестве штатов новый закон радикально сократил смертность в результате пьяного вождения среди населения моложе 21 года. Несмотря на такие примечательные данные из США, Я не уверен, что повышение минимального возраста разрешенного употребления алкоголя – хорошая идея. Если гражданин может голосовать, жениться, служить в армии, воевать и погибать в бою, то ему следует разрешить и покупку спиртного. Алкоголь и насилие Алкоголь превращает людей в агрессоров точно так же, как бензин превращает искру в пожар. Дети дерутся. потому что им не хватает словарного запаса, чтобы объясниться. Казалось бы, взрослые должны уже перерастить такие методы разрешения конфликтов. Но человеческим существам, в отличие от многих животных, не требуется особой причины, чтобы напасть на представителя собственного вида. Как минимум, если в дело вмешивается алкоголь. Немного истории. Писатель Александр Солженицын писал в романе «Архипелаг солдат на чужой войне дешевым стаканом водки поднимается в атаку и в ней отдает жизнь. А еще раньше викинги перед своими неистовыми набегами погружали себя в состояние наркотического угара, смешивая медовуху с галлюциногенными грибами и впадая в состояние берсерка. Вещества должны были одарить их волшебной силой. Судя по всему, Под их воздействием они действительно не испытывали боли. Существует даже теория, что культура запойного пьянства, просветающая в наши дни в Северной Европе, отражает распространенность в регионе генов викингов. Вернемся в наши дни. В докладе ВОЗ говорится, что в 2016 году насилие в состоянии алкогольного опьянения стало причиной 90 тысяч смертей во всем мире. Что касается Британии, в недавнем отчете сообщается, что в 2016 году в Англии и Уэльсе зафиксировано почти 500 тысяч насильственных преступлений, пострадавшие, в которых заявляли, что их обидчик был пьян. Это примерно 40% от общего числа. Эти цифры включают в себя и сексуальное насилие. Исследования показали, что алкоголь – основной наркотик, используемый для так называемых «изнасилований на свидании». Несмотря на громкие заголовки про гаммовоксимасляную кислоту, ГАОМК, которую подмешивают женщинам, Данные Лондонской токсикологической лаборатории свидетельствуют, что алкоголь часто в больших количествах фигурирует почти в половине случаев изнасилования – 46%, а наркотики – только в каждом третьем. Наличие седативных веществ было зафиксировано всего в 2% случаев. Говоря это, я ни в коей мере не пытаюсь возложить вину на женщин. Разумеется, такие преступления просто не должны происходить. Факт состоит в том, что алкоголь, независимо от вашего пола, повышает для вас вероятность стать жертвой преступления. В пьяном виде вы не так хорошо осознаете грозящую вам опасность, как на трезвую голову. вам труднее защитить себя, если на вас напали. Под воздействием спиртного человек может поразительно легко превратиться из кроткого доктора Джекилла в свирепого мистера Хайда. Некоторые, хоть на трезвую голову и кажутся здравомыслящими, адекватными и любящими в пьяном угаре совершают самые жестокие и ужасные преступления. Может, вы помните, как в 2012 году газеты писали об Эндрю Холле, игроке молодежной команды футбольного клуба Сток-Сити. Ему было 18 лет, когда он убил свою 15-летнюю подружку Меган Липпит, ударив ее ножом более 60 раз. Защита описывала случившееся как «катастрофическую потерю контроля над собой». Таким резким изменением есть несколько возможных объяснений. Очень часто те, кто вырос в жестоком окружении, повзрослев, сами плодят насилие. Психоаналитик сказал бы, что такой человек не в силах примириться с собой и творить зло. проецируя свое состояние на окружающих. Когда у людей отключается сознание, они могут совершать поступки, иногда ужасно жестокие, о которых потом будут горько жалеть. А некоторые из них не могут даже вспомнить, что натворили. На ум приходит интересный, но ужасающий случай, с которым мне пришлось столкнуться по работе в лондонском уголовном суде. Мужчина убил соседа по квартире, ткнув ему в глаз отверткой то ли 50, то ли 80 раз. В суде он отрицал свою вину. Защита напирала на то, что он совершил преступление в состоянии помутнения рассудка. Уровень алкоголя в его крови был крайне высок. Я подтвердил, что он был достаточно высок. для того, чтобы отключиться. Но суд решил, что это убийство. Состояние опьянения не избавляет от уголовной ответственности, потому что пить человека никто не заставляет. Рассматривать вызванное алкоголем насилие удобней, если разделить его на две категории. оборонительное и агрессивное. 1. Оборонительное насилие. Это насилие как результат непроизвольного оборонительного рефлекса. Например, некто толкает вас, если предположить, что насилие исходит от вас, опрокидывает ваш напиток или как-то не так смотрит. Или когда компании мужчин в элегантных костюмах и галстуках на скачках во скоте или гудвуде устраивают вдруг кулачный бой. По этой причине на спортивных мероприятиях напитки разливают в пластиковые стаканы. К слову, бутылка из-под шампанского – чуть ли не самое опасное в мире оружие, потому что не разбивается, даже если ей бьют кого-нибудь по голове. Недавние исследования проведенная учеными Бристольского университета, показала, что пьяные неверно истолковывают взгляды, которые бросают на них окружающие. Будучи неспособны распознать, к примеру, отвращение, они принимают его за гнев. Такой ошибке чаще всего подвержены мужчины при оценке выражения лица других мужчин. Когда человек чувствует опасность или ему кажется, что кто-то вторгся в его личное пространство, он слишком бурно реагирует на предполагаемую угрозу. Так случается из-за того, что алкоголь выключает основные центры контроля в мозге, а когда вы себя не контролируете, то перегибаете палку. Окьянение высвобождает первобытную реактивную агрессию, которую в нормальном состоянии вы способны осознанно регулировать. Прифронтальная кора работает плохо, и вы не в состоянии применить свой обычный рациональный подход к тому, что кажется вам провокационным поведением. 2. Агрессивное насилие. Классический пример. Футбольный фанат или группа фанатов планирует устроить после матча драку с фанатами команды соперника. Это намеренная агрессия, и ее проявляют при полном самоконтроле, и смысл ее – выпустить пар. Агрессия проявляется здесь исключительно потому, что человеку хочется подраться. В таких случаях люди выпивают, чтобы обрести пьяную удаль и кураж, а также ради калорий и энергии. Алкоголь тут как раз то, что нужно. Он заглушает страх и боль, воздействуя на системы ГАМК и глутамата, а также подстегивая выработку эндорфинов. Наконец, выброс дофамина придает выпившему силу изодора. Алкоголь и семейное насилие – отношения, в которых один из партнеров Чаще всего это мужчина прибегает в пьяном виде к насилию, крайне непростая ситуация. Опубликовано исследование, в котором изучалась статистика семейного насилия в графстве Ланкашер во время проведения трех чемпионатов мира, в которых принимала участие сборная Англии. Если английская команда проигрывала, Число случаев семейного насилия возрастало на 38% от уровня, который наблюдался, когда Англия вообще не участвовала в соревнованиях. А если Англия побеждала или играла в ничью, частота применения насилия увеличивалась на 26%. Вполне вероятно, что почти во всех этих случаях не обошлось без алкоголя. Оценки доли домашних агрессоров распускающих руки именно в связи с употреблением алкоголя, разница от четверти до трех четвертых всех случаев. Но, как показали исследования, чем страшнее насилие, вплоть до изнасилований, тем выше вероятность, что виновный употреблял алкоголь. Если человек агрессивен, в алкогольном опьянении он ведет себя еще агрессивней. Если ваш партнер уже проявлял агрессию в состоянии опьянения, Это знак, что он в принципе способен так поступать. Скорее всего, он опять так поступит, когда напьется, как бы он не сожалел и не извинялся, протрезвев. Это может прозвучать как совет из прошлого века, но если вы находитесь в таких отношениях, Постарайтесь не вступать в перепалку с партнером, когда он пьян. Не связывайтесь с пьяными. Они не в состоянии контролировать свое поведение. Стоит ли вам уйти от него? Конечно, я никому не посоветую оставаться в опасной ситуации или в ситуации насилия. Тем не менее, я знаю мужчин, которые бросили пить раз и навсегда, например, с помощью программы «Анонимные алкоголики» и больше никогда не распускали руки. Независимо от того, склонен ли ваш партнер к агрессии, Если его пьянство вас беспокоит, поговорите с ним об этом, когда он протрезвеет. А если он бьет вас, пожалуйста, обратитесь за помощью. 4. Как алкоголь влияет на ваше психическое здоровье? Нельзя отрицать, что алкоголь улучшает самочувствие Но ненадолго. Дело отчасти в том, что он на какое-то время заглушает негативные эмоции. Но он же и дестабилизирует ваши мозговые химические процессы. Когда действие алкоголя на мозг прекращается, вы можете ощутить психологические симптомы типа тревожности. плохого настроения, бессонницы и неспособности сконцентрироваться. Чаще всего это случается, если накануне ночью вы были импульсивны или вели себя неразумно. Это вошедшие в поговорку «раскаяние пьяницы». На самом деле тревожность на следующий за возлияниями день настолько обычное дело, что у нее есть даже собственное научное название «похмельная нервозность» или, как говорят австралийцы, Алкопаранойя Нередко встречаются пробуждения в 4 утра, а то и панические атаки. Регулярно, на протяжении длительного срока, повторяющийся синдром отмены понемногу меняет ваш эмоциональный фон и мышление повышая риск депрессии и тревожного расстройства. Взаимосвязь алкоголя и психического здоровья очень сложна. Пациенты часто одновременно страдают и от алкоголизма, и от душевных болезней, так что это своего рода проблема курицы и яйца. Что было раньше? Возможно, вы прибегали к спиртному в качестве самолечения. А может, этот алкоголь изменил ваш мозг и стал причиной психического расстройства или обострил его течение. Перед врачом встает практически неразрешимый вопрос. Что лечить в первую очередь? Вероятно, самое распространенное психическое заболевание, связанное с пьянством – это тревожное расстройство. На втором месте стоит депрессия. Но люди пьют и для того, чтобы заглушить другие неприятные переживания. травматические воспоминания при посттравматическом стрессовом расстройстве, ПТСР или, что не редкость, в маниакальной фазе биполярного расстройства. Ниже мы подробнее рассмотрим эти состояния. Что может предложить современная медицина? Традиционное лечение алкоголизма и других типов зависимости осуществлялось под эгидой психиатрической службы. Но в 2010 году правительство Кэмерона заявило, что не считает зависимость болезнью, так что лечение таких состояний вывели из сферы ответственности Национальной службой здравоохранения и отдали социальным службам. Как следствие, бюджеты на лечение были урезаны в половину, Так что объем услуг пришлось серьезно сократить, а множество высококвалифицированных психиатров с многолетним опытом лечения зависимости остались не у дел. Сегодня мы испытываем реальную нехватку лечебных учреждений и учебной базы для медицинских специалистов в сфере лечения зависимостей. Самая ущемленная в правах категория пациентов – люди, страдающие одновременно и от зависимости, и от психического расстройства. Сейчас заботу о них если это можно так назвать, берут на себя отделение неотложной помощи и тюрьмы. Недавний резкий всплеск смертности в результате приема опиоидов, вероятнее всего, вызван этой новой стратегией и вытекающим из нее снижением доступности медицинской помощи. Я твердо убежден, что алкоголизм, как и другие душевные заболевания, Эта болезнь мозга и лечить его следует методами психиатрии. Сегодня проблема состоит в том, что психиатрические учреждения и социальные службы обфутболивают пациентов с алкоголизмом и психическими расстройствами друг к другу. Специалисты и там, и там твердят, что сначала пациенту нужно вылечить другое заболевание. В своей клинической практике я наблюдаю такое нежелание брать на себя ответственность постоянно. Анонимные алкоголики. А ниже я расскажу о них подробнее. Отличная организация, но она не должна оставаться единственным помощником для нуждающихся. Известно, что пациенты справляются лучше, когда имеют доступ к качественной медицинской и психологической поддержке. к лекарствам, терапии и т.д. И это в первую очередь относится к алкоголикам, страдающим от психических расстройств. Научные источники не дают четкого понимания, как влияют друг на друга душевные болезни В любопытном исследовании, проведенном в Норвегии, изучалась связь тревожности и депрессии с уровнем употребления спиртного. В этом крупномасштабном популяционном исследовании приняли участие почти 40 тысяч людей. В результате было показано, что, по сравнению с умеренно пьющими, трезвенники имели повышенный риск депрессии и тревожного расстройства. Это, конечно, не доказывает, что непьющие чаще страдают от психических болезней, здесь уместнее говорить о корреляции. Вполне может быть так, что люди, страдающие от психических расстройств, чаще отказываются от алкоголя. Это же исследование показало, что сильно пьющие люди с наибольшей вероятностью страдают одновременно и от тревожного растройства. и от депрессии. А вот исследование, проведенное в Гонконге, напротив, показало, что, особенно если говорить об умеренно употребляющих алкоголь женщинах, отказ от спиртного идет на пользу психическому здоровью. Через четыре года полного воздержания их психика восстанавливалась практически до уровня тех, кто в жизни не брал в рот ни капли. Дальше я рассматриваю по отдельности те психические заболевания, которые особенно часто сопутствуют алкоголизму. 1. Тревожное расстройство. Социальная тревожность – явление, распространенное, что неудивительно. Она полезна с точки зрения эволюции. Ее биологическая функция – ограждать нас от чужаков, которые могут быть опасны. Однако она не кажется такой уж полезной, если из-за нее вы не в силах войти в дом, чтобы присоединиться к вечеринке. В той или иной степени социальная тревожность свойственна всем, а тревожное расстройство просто крайняя ее степень. В 1990-е годы я работал консультантом в моей собственной клинике тревожных расстройств в Бристоле. Тогда-то я и понял, как тесно связаны тревожное растройство и алкоголь. Меня вызвали, чтобы осмотреть на дому пациента с агорафобией, из-за которой он не мог прийти в клинику сам. Ему было чуть больше сорок, но выглядел он на все 80. Он страдал от периферической нейропатии, не ощущал ног ниже коленей и причиной тому было злоупотребление алкоголем. В разговоре он признался, что не в состоянии выйти из дома, хотя бы просто постричь траву на лужайке, не выпив пару банок крепкого пива. Я спросил его, рассказывал ли он кому-нибудь о своем алкоголизме. Он ответил, Да, я сказал своему доктору, и тот посоветовал мне присоединиться к анонимным алкоголикам. Я так и сделал, но чтобы заставить себя пойти на собрание, мне пришлось выпить четыре банки пива. И люди, которые ходят на мероприятия анонимных алкоголиков, не похожи на меня. У них нет такой тревожности. Он был прав. От посещения программ групповой терапии вроде анонимных алкоголиков нет никакого толку, если вы боитесь разговаривать с людьми. Опираясь на результаты крупного американского исследования коморбидности, тревожного расстройства и алкоголизма, Мы можем утверждать, что до четверти молодых алкоголиков одновременно страдают и от тревожного расстройства. У алкоголиков и мужчин это второй по частоте диагноз после алкоголизма. Американская ассоциация изучения тревожно-депрессивных расстройств сообщает, что алкоголизм наблюдается у 20% людей с социальным тревожным расстройством. Эта связь отлично задокументирована для мужчин, Но в случае женщин у нас пока недостаточно сопоставимых данных. Все это еще и отличный пример порочного круга психических расстройств. Сначала вы чувствуете сильную тревогу при необходимости вступить в контакт с другими людьми. Чтобы справиться с этой тревогой, вы прибегаете к самолечению спиртным. Каждый раз, когда вы так поступаете, ваша толерантность повышается. В какой-то момент, переживая синдром отмены, вы замечаете, что ваша тревожность даже усилилась. алкоголь изменил химию мозга. На снимках мозга таких пациентов мы наблюдаем изменения в миндалевидном теле, отделе мозга, отвечающем за переживание страха и стресса. Эти адаптивные изменения относятся к эпигенетическим, то есть происходят на уровне экспрессии генов. Гены, продукты которых стимулируют страх и стресс, экспрессируются активнее, чем у здоровых людей. Похожим образом могут развиваться и другие, обусловленные тревожностью фобии, например агрофобия. И что же мы имеем в итоге? Человек приобрел зависимость от алкоголя и больше не способен функционировать без него. Был у меня еще один врезавшийся в память пациент. В 1980-х я работал интерным психиатром в Оксфорде. В нашу клинику поступил молодой мужчина. Ему не было и 30 лет с скалоптическими паническими атаками, от которых он буквально терял сознание. Каждый раз во время такой атаки он думал, что у него сердечный приступ и немедленно мчался в больницу. Он был завсегдатаем ПАБов с 17 лет. Он в принципе боялся разговаривать с людьми. и впадал в панику при одной мысли о том, чтобы заговорить с девушкой. Чтобы преодолеть свою застенчивость, он напивался. Только так он мог заставить себя выйти в люди, и так он проводил все свои вечера. Его мозг приобрел толерантность к ежедневному приему алкоголя. Однажды вечером, через 10 лет такой жизни, Он, как обычно, отправился в ПАП, но, не успев даже войти туда, пережил первую настоящую паническую атаку. Как это случилось? Днем его настиг синдром отмены. В мозге заработали химические вещества, вызвавшие у него ощущение беспокойства. Но это еще не все. В предвкушении новой порции спиртного, которую он собирался заказать, мозг выключил систему ГАМК, что дополнительно подстегнуло его нервозность – двойной удар со стороны нейротрансмиттеров. Итак, его тревожность подскочила, и еще до того, как он успел укротить ее спиртным, она достигла пика, и бедолага впал в панику. Любой врач, диагностирующий у пациента алкоголизм и тревожное расстройство, сталкивается с одной и той же проблемой. Что лечить в первую очередь? Нарколог скажет, прежде всего вы должны бросить пить. Но пациент не может бросить. Без алкоголя он не справится с тревожностью. Специалист по лечению тревожности скажет, я не могу вылечить вас, пока вы пьете». В итоге пациент остается без лечения, а оба врача винят алкоголь. Я рассуждаю так, если мы заставим пациента бросить пить, он будет нервничать все больше и не сможет общаться с людьми. Тогда в Оксфорде мы решили, впрочем, Мы и сегодня лечим таких пациентов так же, что нужно справляться с тревожностью методами разговорной терапии, такими как когнитивно-поведенческая терапия или селективными ингибиторами обратного захвата серотонина. Со временем это помогло пациенту снизить до нормы и уровень употребления алкоголя. Каким образом можно выяснить, Несоциальная ли тревожность заставляет вас прикладываться к бутылке? Один из настораживающих признаков – необходимость выпить перед выходом из дома, чтобы снять вызванное этим беспокойством. Другой – если вы постоянно приходите в бар первым. Один мой друг, бывший алкоголик, вылечившись и став трезвенником, признался. Вы не замечали, что я всегда уже ждал вас в баре, а мне просто необходимо было выпить пару рюмок, прежде чем явятся остальные, иначе я слишком нервничал. Надо сказать, что существуют люди, страдающие от тревожного расстройства. но не позволяющие себе выпивать. Они часто испытывают панические атаки и напрягают все свои когнитивные способности, чтобы подавить тревожные реакции. Они чувствуют, что, если напьются, не смогут себя контролировать и станут нервничать еще сильнее. Депрессия Вы наверняка слышали, что алкоголь – депрессант. Но понимаете ли вы, что это значит? Это значит, что регулярная Хроническое употребление алкоголя влияет на серотониновую систему, нарушая химию мозга таким образом, что вы все чаще впадаете в плохое настроение. Как и в случае с тревожностью, сталкиваясь с депрессией и алкоголизмом у одного и того же пациента, врач оказывается перед дилеммой. Какая из проблем первична? Вопрос может показаться бессмысленным, потому что мы знаем, что алкоголизм снижает настроение, а плохое настроение заставляет тянуться к рюмке. Но с клинической точки зрения это важно. Один из главных предикторов слабого ответа на лечение алкоголизма – это предшествующая ему депрессия. К тому же, если вы запиваете антидепрессанты спиртным, они не сработают. Страдающие от депрессии люди очень часто используют для самолечения алкоголь. Я постоянно говорю своим пациентам, Если после возлияния у вас ухудшается настроение, будьте очень осторожны. Будьте осторожны и в том случае, если, выпив, вы впадаете в эйфорию, а в похмелье несчастны. И то и другое говорит об опасности впасть в зависимость, поскольку может втянуть вас в замкнутый круг алкоголизма. Если вы узнаете себя в этих описаниях, Я рекомендую Вам помнить о такой опасности и использовать стратегии, описанные в главе 9, чтобы избежать зависимости. Если же Ваши проблемы с настроением продолжаются и в трезвом состоянии, Вам, вероятно, требуется лечение стабилизаторами настроения или антидепрессантами. Сходите на прием к врачу и обсудите с ним эту проблему. ПАСТРАВМАТИЧЕСКОЕ СТРЕССОВОЕ РАСТРОЙСТВО Люди, страдающие от пастравматического стрессового расстройства, ПТСР, часто хватаются за бутылку, чтобы заглушить плохие воспоминания, мешающие им уснуть. Как и в случае с тревожным расстройством, самолечение ПТСР алкоголем временная мера, способная спровоцировать зависимость. Самоубийство У самоубийц содержание алкоголя в крови часто сильно превышает норму, а почти половина из них находится под действием каких-либо психоактивных веществ. Может, они таким образом набираются храбрости, чтобы выполнить задуманное, а может, они совершают попытку самоубийства, потому что алкоголь снимает все психологические барьеры. Известно, что в пьяном виде люди чаще пытаются покончить с собой и используют при этом более эффективные способы. Согласно выпущенному ВОЗ в 2018 году, Глобальному докладу о проблемах потребления алкоголя и его влиянии на здоровье непосредственно после употребления спиртного риск совершить попытку самоубийства повышается в 7 раз, а после особенно обильных возлияний в 37 раз. Кроме того, алкоголики чаще покушаются на самоубийство. В одном исследовании было показано, что самое опасное в этом смысле время – конец периода употребления алкоголя или начало синдрома отмены. Алкогольная интоксикация ассоциируется и с теми суицидальными попытками, которые сегодня называют преднамеренным самоповреждением. Подробнее о нем ниже. Тут человек опять-таки совершает опасные действия из-за того, что алкоголь одновременно растормаживает и угнетает. Предотвращать самоубийство и самоповреждение очень трудно. Однако, если человек пытается покончить с собой в первую очередь на фоне депрессии, Эффективным средством лечения могут стать антидепрессанты. А если к попытке суицида подтолкнул прежде всего алкоголь, полезно было бы отказаться от спиртного с помощью лекарств. и психотерапии. Несмотря на всю шумиху вокруг этого заболевания, нам еще слишком мало известно о действенных средствах профилактики и лечения ПТСР. Было показано, что обычные методы психотерапией не работают. Лекарств с доказанной эффективностью тоже не существует. Дело, видимо, в том, что медикаментозное лечение обычно назначается, когда с момента травмы прошло очень много времени и уже невозможно предотвратить формирование прочных нейронных цепей травматических воспоминаний и поведенческих шаблонов, которые и приводят к ПТСР. Здесь мы сталкиваемся с интересным парадоксом. В ряде исследований было установлено, что если вы получили психологическую травму в состоянии алкогольного опьянения, вы с меньшей вероятностью заработаете ПТСР. Если вы пьяны, сам факт случившегося вы еще запомните. А может и нет, но вот эмоциональная реакция в памяти не отложится. Синдром дефицита внимания и гиперактивности. Крайне нездержанные люди, У них могут быть диагностированы синдром дефицита внимания и гиперактивности, или расстройство контроля над импульсами. Больше прочих подвержены злоупотреблению алкоголем. Исследования подтверждают, что вероятность стать алкоголиком для взрослого человека примерно в 5-10 раз выше, чем в среднем по популяции. Считается, что стресс развивается из-за того, что ресурсов при фронтальной коре мозга. Зоны, контролирующие поведение, недостаточно, чтобы держать в узде примитивные влечения и порывы. Причиной такой недостаточности может быть ущербность дофаминовой и нарадреналиновой систем при фронтальной коры. Вот почему эффективнее всего лечить стокмедикаментозно. Стимулировать дофаминовую активность можно с помощью амфетаминов или риталина, метельфенедата, Нарадринолиновую активность корректирует препарат Стратера. Атомоксетин – ещё одно зарекомендовавшее себя средство. Когнитивно-поведенческая терапия. КПТ – она помогает пациенту укрепить зоны контроля в префронтальной коре и учит обуздывать в лечении. Обсессивно-компульсивное расстройство. Люди, у которых диагностировано обсессивно-компульсивное расстройство, А АКР – состояние, в котором пациенту вновь и вновь нужно проверять, все ли в порядке, несмотря на то, что он сам твердо это знает. Как правило, реже впадают в зависимость от наркотиков или алкоголя. Но некоторые к спиртному все же прибегают. пытаясь снизить тревожность, сопровождающую ААКР, и вот они как раз чаще прочих становятся алкоголиками. Причина в том, что ритуалы ААКР переплетаются для них с алкогольными ритуалами. Эта связь настолько крепка, что ряд экспертов по лечению зависимости утверждают, что для очень многих, даже если у них никогда не диагностировали ААКР регулярные попойки скорее форма компульсии, чем влечение. Для измерения этого явления была даже разработана специальная шкала – обсессивно-компульсивная шкала влечения к алкоголю. Как и в случае с другими психическими расстройствами, развивающимися на фоне алкоголизма, чтобы достичь успеха, специалисту необходимо уделять внимание обеим проблемам. Что касается ААКР, то здесь терапия первой линии – это антидепрессанты, прежде всего селективные ингибиторы обратного захвата серотонина, а также когнитивно-поведенческая терапия. Лечение ААКР как и лечение тревожного расстройства. помогает снизить и зависимость от алкоголя. Булимия – расстройство пищевого поведения, в котором за перееданием следует отказ от пищи, провокация рвоты или прием слабительных. Еще в 1980-х было выдвинуто интересное предположение, что булимия Это женский аналог алкоголизма, что это две стороны одной медали. И действительно, многие булимики злоупотребляют алкоголем и наркотиками. В одном исследовании оказалось, что половина булимиков страдает еще и от алкогольной зависимости. Самоповреждение. Алкоголизм повышает риск самоповреждений В обзоре 2005 года на материале «10 000 случаев самоповреждения» было показано, что для женщин вероятность намерена нанести себе увечья особенно велика как раз в процессе избыточного употребления алкоголя. посвященные самоубийствам, биполярное расстройство. Биполярное расстройство, для которого характерное чередование маниакальных и депрессивных эпизодов, очень часто сопровождается алкоголизмом. Одни больные больше пьют в маниакальную фазу, Другие стараются поддержать себя спиртным, чтобы снизить тревожность в депрессивном эпизоде. Исследования дают основания предполагать, что эти заболевания взаимосвязаны. ПАРАНОЯ И ПСИХОЗ При тяжелом алкоголизме часто развиваются паранои и психозаподобные состояния, характеризующиеся крайней подозрительностью к окружающим. Дело в том, что мозг в таких случаях со временем претерпевает затрагивающие дофаминовую систему изменения, напоминающие те, что наблюдаются у больных с шизофренией. Хотя в общей популяции этот феномен встречается редко, психиатрическим службам он хорошо знаком, поскольку проявляется крайне ярко и его легко спутать с параноидальной шизофренией. Оба заболевания отвечают на лечение антипсихотиками, но чтобы укротить алкогольный психоз, прежде всего необходимо снизить уровень потребления спиртного. Если какие-то из описанных выше симптомов кажутся вам знакомыми, ни в коем случае не игнорируйте их. Подумайте, с кем вы могли бы поговорить об этом, может, с близким другом или с партнером. Прежде чем обратиться к врачу, заведите дневник, где на протяжении месяца регистрируйте ваше настроение, пищевое поведение или навязчивые ритуалы, любые тревожные симптомы, а также записывайте, сколько вы выпивали. Тогда толку от консультации будет больше. а врачу будет легче понять, чем он может вам помочь. Если вас преследуют суицидальные мысли, обратитесь к специалисту немедленно. 5. Гормоны и фертильность Мы привыкли употреблять слово «гормоны» в качестве эвфемизма от таких явлений, как овуляция, беременность или менструальный цикл. Но, как вы, вероятно, знаете, этим дело не ограничивается. Эндокринная система – это единая сетевая структура, куда входят клетки мозга и нервных волокон, а также секреторные железы. выделяющие сигнальные химические вещества, которые взаимодействуют друг с другом и влияют на работу всего организма, в том числе и мозга. Все эти процессы нами не осознаются, но все мы ощущаем их последствия, когда расстроены, разгневаны, влюблены, голодны, утомлены и т.д. Гормоны задают фоновый уровень большинству функций тела. Гормоны – основной механизм сохранения гомеостаза, Благодаря им наше тело безотказно работает час за часом и день за днем. Нарушения в работе эндокринной системы грозят серьезными проблемами со здоровьем. Кроме половых гормонов существуют, например, гормоны щитовидной железы, гормоны роста и гормоны стресса. Каждый гормон либо непосредственно влияет на наши телесные функции, либо активирует другие гормоны. или же делает и то и другое вместе. Все они не просто поступают в кровь из мозга или эндокринных желез, но еще и всасываются обратно, инициируя или прекращая выделение как самих себя, так и других гормонов. Эта система устроена так, что всеми способами сохраняет собственное равновесие, Но когда в ее работу вмешивается алкоголь, она может быстро выйти из строя. Вот что, к примеру, происходит, когда наутро после бурной ночи вас настигает синдром отмены. Основная система, в которой вырабатываются и взаимодействуют гормоны, называется гипоталамогипофизарно-почечниковой ГЭНС. Эти три железы – гипоталамус, гипофиз и надпочечники – выделяют гормоны, регулирующие стрессовую реакцию. Они включаются в работу, когда ваше тело или мозг переживает стресс, в том числе в момент, когда вы трезвеете, то есть проходите через синдром отмены. Стрессовая реакция имеет две составляющие. 1. Мозг и надпочечники, железы, расположены, соответственно, над верхним полюсом почек, связаны напрямую, и эта система активируется в случае стресса. Надпочечники выделяют гормоны стресса. адреналин и нарадреналин. Именно они заставляют ваше сердце биться быстрее, не дают вам успокоиться и будет вас в четыре утра в поту и тревоге. 2. Мозг инициирует экспрессию в гипоталамусе гормона кортиколиберина. или картикотропийный релизинг гормона, КРГ, по особым кровеносным сосудам он вместе с кровью попадает в гипофиз. Гипофиз, главный орган эндокринной системы, синтез большей части гормонов контролируется именно этой железой. Он находится непосредственно под головным мозгом, в центре черепа, примерно за вашими глазами. Когда КРГ достигает гипофиза, Он стимулирует выделение другого гормона, который называется акт. адренокортикотропный гормон. Если вам интересно, как это расшифровывается, с током крови акт попадает в надпочечники и заставляет их выделять гормон стресса кортизол. Нарадреналинно-адреналиновые и кортизоловые механизмы работают сообща, обеспечивая скоординированный ответ на стресс. Первый из них включается моментально, затем на протяжении следующих минут и часов растет уровень кортизола. Если вы употребляете спиртное каждый вечер и, соответственно, регулярно подстегиваете выработку гормонов стресса, каждое утро переживая мини-синдром отмены, вы создаете предпосылки для хронического повышения у себя кровяного давления. Некоторое количество кортизола всегда должно присутствовать в крови для поддержания жизнедеятельности организма, Но когда уровень этого гормона слишком высок, он вызывает повреждение тканей. Избыток кортизола действует подобно стероидным препаратам. Он влияет на метаболизм сахаров, провоцируя развитие диабета. Кроме того, через какое-то время избыточный кортизол вызывает в мозгу изменения, способные привести к устойчивой депрессии. Как спиртное влияет на половые гормоны? Это гормон, благодаря которому у женщин вырабатывается молоко. Было показано, что уровень пролактина повышается у алкоголиков обоих полов. У женщин пролактин играет роль и в регулировании овуляции. Даже одна порция алкоголя может повысить уровень пролактина, хотя эффект и зависит от дозы. В одном исследовании женского алкоголизма было показано, что одиночный эпизод умеренного или высокого потребления алкоголя около 5 единиц вызывает рост концентрации пролактина и снижение концентрации окситоцина, гормона доверия. Считается, что эффект этот кратковременный, Но если пить каждый день, уровень пролактина будет высоким постоянно. Существует теория, утверждающая, что именно высокий уровень пролактина объясняет повышение риска развития рака груди в результате употребления алкоголя. Если говорить о мужчинах, то им немного пролактино необходимо для производства спермы. Однако, когда пролактина больше нормы, у них растет грудь и снижается уровень тестостерона. Вот из-за чего сильно пьющие мужчины начинают походить на женщин. Алкоголь снижает уровень тестостерона и иначе. Он способствует активной выработке фермента, расщепляющего тестостерон и превращающего его в эстрогены. Этот процесс может начаться даже до первых нарушений в работе печени. К тому же ацетальдегид, образующийся в печени в процессе расщепления спирта, нарушает синтез одного их ферментов, необходимого для производства тестостерона. Уже ненужные организму гормоны расщепляются в печени, Но, поврежденная алкоголем, она не в состоянии, как прежде, метаболизировать эстрогены. Поэтому пьющие мужчины все сильнее феминизируются. Иногда у них перестают расти усы и борода, а вот грудь, наоборот, начинает. Свою роль в процессе феминизации играет и падение уровня инсулиноподобного фактора роста 1, ЕФР1. Из-за этого у мужчины слабеют мышцы, понижается уровень тестостерона и вырабатывается меньше спермы. Алкоголики мужского пола к тому же активно теряют мышечную массу. Одна из причин этого, кроме плохого питания, конечно, состоит в том, что их организм больше не производит достаточного количества гормона роста. Снижает ли пьянство способность к зачатию? Короткий ответ – да. Алкоголь стимулирует образование вредных молекул, называемых свободными радикалами, которые могут повреждать белки и ДНК. Вы, вероятно, слышали о свободных радикалах и о том, как солнечный свет вызывает их образование в клетках кожи. Хотя наличие свободных радикалов в организме – это норма, но под воздействием алкоголя их концентрация растет, причем в самых неподходящих местах там, где они могут нанести вред здоровью. Считается, что вредное воздействие алкоголя на печень, а также на яичники и яички во многом можно объяснить действием свободных радикалов. Свободные радикалы окисляют, повреждают белки, из которых строится наше тело. а также ДНК. Этот процесс называют окислительным стрессом. Эксперты не сомневаются, что употребление алкоголя в высоких дозах снижает способность мужчины зачать ребенка. Отчасти это происходит очевидным образом. алкоголь снижает либидо и повышает риск развития импотенции. Кроме того, прием алкоголя сказывается и на сперме. Нам пока не ясно, снижается или повышается количество и качество спермы в результате очень умеренного употребления спиртного. В одном исследовании было показано, что у мужчин которые пьют умеренно, то есть выпивают, в данном случае, от 1,5-2,5 литра пива в неделю, сперматозоидов вырабатывается больше, чем у трезвенников. Но есть и другое исследование, в котором было показано, что употребление немногим более 5 стандартных единиц алкоголя в неделю 1,25 литра пива негативно влияет на качество и количество спермы. И чем больше мужчина пьет, тем ярче выражен этот эффект. Что касается женской фертильности, здесь картина тоже неоднозначная, хотя общий смысл тот же. Скорее всего, алкоголь негативно влияет на способность женщины к зачатию. В одном исследовании было показано, что употребление менее 14 стандартных единиц алкоголя в неделю не оказывает существенного влияния на женскую фертильность. Тем не менее, обзор результатов исследований, в которых суммарно было изучено почти 100 000 женщин, показал, что употребление алкоголя в сколь угодно малом объеме снижает способность к зачатию на 13% в среднем, на 11% в случае умеренного употребления около 1,5 или 1 небольшого бокала вина в день и на 23%, если говорить об уровне употребления от умеренного и выше. более одного небольшого бокала вина в день, в другом исследовании 50% умеренно пьющих женщин. тех, кто выпивает до 4 стандартных единиц алкоголя в день, и 60% сильно пьющих от 4 до 8 единиц спиртного в день имели нарушение менструального цикла и измененный уровень половых гормонов. Половина из тех умеренно употребляющих, кто пил больше трех напитков в день, имели анвуляторные циклы, Это значит, что у них иногда не происходило созревание яйцеклетки. Можно ли пить во время беременности? По данным исследования 2017 года, британские женщины во время беременности пьют больше, чем беременные в 10 других европейских странах. Выяснилось, что 28,5% британок употребляли алкоголь во время беременности. На втором месте Россия – 26,5%. В Норвегии только 4,1% женщин пили спиртное во время беременности. Одна из причин таких высоких британских показателей состоит в том, что в прошлом правительственные рекомендации постоянно менялись и в результате не давали четкого ответа на вопрос, безопасно ли пить беременным. Сегодня все специалисты высказываются однозначно. Рекомендация Национальной службы здравоохранения гласит, Экспертам до сих пор точно неизвестно, какое количество алкоголя, если оно вообще существует, не нанесет матери и ребенку абсолютно никакого вреда, поэтому самый безопасный подход – вообще не употреблять алкоголь во время беременности. Доказано, что алкоголь увеличивает риск мертворождения преждевременных родов и задержки роста плода. Дети пьющих матерей рискуют пережить синдром отмены непосредственно после рождения. У них может даже начаться белая горячка, алкогольный делирий, если врачи вовремя не распознают их состояние и не начнут лечение. Алкоголь повышает и риск развития у ребенка фатального расстройства алкогольного спектра. Фраз «ряда психологических и физических расстройств». вызванных употреблением спиртного будущей матерью. Алкоголь – это яд, который проникает сквозь плаценту, поступает к развивающемуся плоду и может спровоцировать массу проблем со здоровьем, которые будут сопровождать человека всю жизнь. Самый часто диагностируемый тип фраз называется фетальным алкогольным синдромом. Для такого ребенка характерны определенные узнаваемые черты лица – сглаженный губной желобок, тонкая верхняя губа, маленькие глаза, низкорасположенные уши, маленькая голова. Однако считается, что такие дети составляют только около 10% от всех детей с фраз. Явные физические изменения вызываются употреблением матерью алкоголя на сроки от 6 до 9 недели беременности, когда формируются черты лица ребенка. Но другие симптомы фраз, возникающие на самых разных сроках беременности, гораздо серьезней. Сюда относятся нарушения поведения, гиперактивность, пониженный интеллект, задержка развития, нарушения памяти, проблемы со слухом и зрением, замедленный рост и болезни сердца, почек, костей и суставов. Существуют данные, доказывающие, что если женщина во время беременности иногда крепко выпивает, Она наносит плоду больший вред, чем если бы она употребляла алкоголь понемногу, но чаще. Безопасного уровня тут не существует, но похоже, что риск резко возрастает после 28 грамм алкоголя, что соответствует показателю от 3 до 4 стандартных единиц в неделю. Если говорить обо всем населении Земли, распространенность фраз оценивается примерно в 8 случаев на каждую 1000 человек. Но в сильно пьющих обществах фетальные расстройства, спровоцированные алкоголем, встречаются гораздо чаще. Эту проблему не назовешь мелкой. ФРАС рождается намного больше детей, чем, скажем, синдром Мдауна, который проявляется с частотой 1 на 1000 новорожденных. Страна с самой высокой заболеваемостью ФРАС – это Южная Африка, где от него страдает каждый десятый ребенок. Вероятно, причина тут в том, что в отдаленных районах страны винодельческие предприятия выплачивают часть зарплаты алкоголем. Такая практика была признана незаконной еще в 1961 году, но сообщается, что она встречается до сих пор. Огромная проблема для родителей состоит в том, что вредное воздействие алкоголя на мозг плода происходит в первый триместр. Вот почему воздерживаться от спиртного настоятельно рекомендуется всем, кто только планирует беременность. Если вы употребляли алкоголь, а потом обнаружили, что беременны, остановитесь и постарайтесь не волноваться. На самом деле для большинства женщин риск нанести вред ребенку очень мал. Считается, что только одна из 13 женщин употреблявших алкоголь во время беременности, родит ребенка с фатальным расстройством алкогольного спектра. Кроме того, риск тесно связан с тем, сколько вы пьете. Чем меньше, тем он ниже. Спиртное при беременности не всегда считалось чем-то ужасным. Алкоголь был первым средством, которое использовали для остановки преждевременных родов, хотя доказательства его эффективности довольно слабы, и вместо него давно уже применяют другие медикаменты. Как алкоголь влияет на сроки и симптомы менопаузы? Влияет ли спиртное на момент начала менопаузу? Неясно. Есть исследования, утверждающие, что алкоголь, судя по всему, и ее приближает. Но в других исследованиях было показано, что малое или умеренное употребление спиртного может быть связано с более поздним началом менопаузы. Однако достоверно известно, что алкоголь способен ухудшить такие симптомы менопаузой, как потливость и приливы жара, потому что действует на грыз. повышая уровень нарадреналина. Если вы испытываете симптомы депрессии или тревожности, которыми порой сопровождается менопауза, спиртное может их усугубить. Во время менопаузы некоторые женщины подвержены опасности таких расстройств, поскольку колебания уровня гормонов влияют на нейротрансмиттеры вроде серотонина и нарадреналина. Те же самые гормональные изменения после менопаузы могут изменить вашу чувствительность к алкоголю, так что пьянеть вы будете быстрее. И это еще не считая того, что с возрастом и мужчины, и женщины становятся чувствительнее к алкоголю, поскольку общий объем жидкости в теле сокращается и Соответственно, повышается концентрация спирта в крови. В это же время женщины часто волнуются из-за рака груди. С возрастом его риск возрастает. А как мы уже знаем, спиртное, как и заместительная гормональная терапия, ЗВТ дополнительно повышает этот риск. На самом деле эффект ЗВТ и алкоголя, судя по всему, является кумулятивным. Это значит, что общий риск превышает сумму двух отдельных рисков. Почему в какие-то дни месяца я пьянее и сильнее? Нормальные для менструального цикла подъемы и спады прогестерона и эстрогена изменяют чувствительность вашего мозга к алкоголю. Прогестерон действует на систему ГАНКО практически так же, как спиртное. Добавьте алкоголь к всплеску прогестерона и вы, скорее всего, опьянеете быстрее. Сверхвысокие уровни прогестерона, необходимые, чтобы сохранить беременность, повинны в проблемах с памятью у беременных, иногда называемых в просторечии мамнезией. Большая концентрация прогестерона обладает седативным эффектом. Можно сказать, что в состоянии беременности вы всегда пребываете в легком опьянении. Прогестерон расщепляется главным образом в печени, но, кроме того, еще и в мозге, коже и в других органах. Метаболизируется он двумя способами, зависящими от баланса определенных ферментов в организме. 1. У некоторых женщин прогестерон превращается в успокоительное противосудорожное вещество под названием аллоприганолом. Особенно интересно, что именно этот процесс помогает объяснить возникновение послеродовой депрессии. Во время беременности мозг привыкает к высоким уровням прогестерона и адаптируется к ним, подобно тому, как приобретает толерантность к алкоголю. После родов уровень прогестерона падает, и женщину настигает синдром отмены. Недавно был зарегистрирован новый препарат для лечения послеродовой депрессии. Брексанолон – синтетическая форма аллопригнанолона. Его несколько дней вводят внутривенно, чтобы компенсировать послеродовый дефицит. 2. В ином случае прогестерон в процессе метаболизма может превратиться в суфат пригненолона. действие которого прямо противоположно аллопригнанолону. Он ослабляет эффект ГАМК, провоцируя тревожность и судорожные припадки и вызывает ощущения, напоминающие похмельный синдром. Это объясняет, почему на фоне нормальных колебаний уровня прогестерона в ходе менструального цикла в зависимости от других процессов, происходящих в вашем организме, вы-то чувствуете большую нервозность, то наоборот успокаиваетесь. Можно ли совмещать спиртное и грудное вскармливание? Вы, наверное, слышали бабушкины сказки, будто темное пиво полезно кормящим матерям. Хотя употребление алкоголя действительно повышает уровень пролактина, Само по себе пиво влияет на выработку молока скорее благодаря ячменному экстракту, который в нем содержится, что, кстати, объясняет, почему безалкогольное пиво, как оказалось, имеет тот же эффект. Если же вам интересно, какая доля алкоголя попадает в грудное молоко, то ответ дает исследование, показавшее, что речь идет о 5-6% дозе, принятой матерью, то есть об очень небольшом количестве. Вот почему Национальная служба здравоохранения Великобритании рекомендует кормящим матерям придерживаться того же предела, что и всем прочим. не более 14 стандартных единиц в неделю. Если вы употребляете эти 14 единиц в неделю, распределите их на несколько дней. И не кормите ребенка раньше, чем через 2-3 часа после того, как выпили. Уровень эстрогенов также меняет выраженность влияния на вас алкоголя. Когда эстрогенов в крови много, спиртное сильнее кружит вам голову в связи с их воздействием на дофаминовые рецепторы. Усиливающиеся при этом эйфория и приятные ощущения увеличивают риск приобрести алкогольную зависимость. Вероятно, именно гормональные колебания климактерического периода объясняют, почему женщины часто обнаруживают, что их отношения со спиртным внезапно изменились. Некоторые его больше не переносят, а у других желание выпивать, наоборот, усиливается. Гормоны желудочно-кишечного тракта и употребление алкоголя Сегодня мы знаем, что желудок, о котором врачи раньше думали исключительно как о мешке с едкой кислотой и ферментами для переваривания пищи, тоже вырабатывает гормоны. Один из них называется грелин. Этим названием он обязан своей другой роли, как пептида, стимулирующего выделение гормона роста, что по-английски звучит как Gross Hormonal Releasing Peptide, GHR или хорелин. Его задача пробуждать чувство голода. Но он же может вызывать у вас жажду. Было показано, что грелин отвечает не только за желание перекусить, но и за влечение к спиртному. Десять лет назад наделавшая много шума работа показала, как эта система обусловливает влечение к алкоголю у мышей. Когда мышам вводили грелин, они употребляли больше спиртного. Если же его действия блокировали, то и эффектов алкоголя мыши не испытывали. С тех пор появилось несколько исследований, показавших такую же закономерность и у людей. Из того, что нам известно сегодня, следует, что если остановить синтез грелина или заблокировать его рецепторы, уровень употребления алкоголя понизится. Мы с коллегами изучали эти процессы финансируемым научно-медицинским советом, Медико-рисерч-каунсел исследований, руководил которым доктор Тони Галстаун. Мы использовали конкурирующий с грелином гормон дизоцилгрелин. Чтобы проверить свою гипотезу, Мы сканировали мозг бросивших пить алкоголиков, одновременно демонстрируя им связанные с выпивкой образы. Обычно эти образы активировали области мозга, ответственные за влечение к алкоголю, но если испытуемому давали дизоцилогрелин, уровень активации снижался, что, как мы надеемся, означает, что дизоцилогрелин способен помочь алкоголикам меньше пить. К сожалению, дизоцилогрелин можно ввести в организм только с помощью инъекции, так что его не так-то просто использовать в качестве лекарства. Сейчас ученые пытаются отыскать вариант гормона, который позволял бы пероральное введение. Как только он будет найден, мы планируем начать испытания. 6. Как алкоголь влияет на качество жизни? Уже за годы до возникновения первых проблем со здоровьем, употребление алкоголя затрагивает функционирование всех органов и систем организма, не исключая и мозг. Кроме того, спиртное вызывает массу малозаметных изменений, которые влияют не только на здоровье, но и на ваше благополучие, включая рабочие достижения, состояние кожи, физическую форму и сексуальную жизнь. В этой главе я постараюсь ответить на два вопроса. Обогащает ли спиртное при том уровне потребления, которого вы придерживаетесь, вашу жизнь или же, напротив, обедняет ее. И какой уровень потребления подарит вам приятные ощущения и при этом не помешает нормально функционировать? Алкоголь и сон. Случается ли вам подскакивать на рассвете после бурной ночи, ощущая себя напряженным и полностью проснувшимся? То, что вы чувствуете – это микроэпизод синдрома отмены алкоголя. Такое гиперактивное состояние, или, как его еще называют, состояние «би или беги», вызывается всплеском нейротрансмиттера нарадреналина. Иногда вы при этом потеете или не можете снова уснуть. Что можно сделать, чтобы такое не происходило? Вам необходимо методом проб и ошибок установить для себя предел, превышение которого нарушает ваш сон. Согласно результатам исследований, трудности со сном возникают после трех и более стандартных единиц алкоголя. Но, во-первых, три единицы Это всего лишь 0,75 литра пивокрепостью 5% или 1,5 бокала вина. А во-вторых, вам нужно определить свою личную норму, которая подходит именно вам. Если вы продолжаете пить столько, что каждое утро переживаете синдром отмены, стрессовая реакция будет накапливаться. В таком случае, помимо всплеска народринолина, наблюдается и рост концентрации кортизола. Это нарушает метаболизм сахаров и может способствовать развитию у вас диабета или гипертонии. К тому же кортизол вызывает изменения в мозге, которые могут вылиться в депрессию. У некоторых людей входит в привычку выпивать, чтобы крепче уснуть. И это работает. Алкоголь помогает уснуть и быстрее погружает в глубокий сон. Когда в 1970-х я только начинал работать в больнице, доктора нередко прописывали пациентам преклонного возраста бокальчик сладкого шерри перед сном. Проблема в том, что во второй половине ночи под воздействием спиртного сон становится беспокойнее. Причем, скорее всего, это происходит за счет сокращения фазы быстрого сна. БДГ-фаза, характеризующаяся быстрыми движениями глаз, во время которой мы видим сновидения, а наш мозг сортирует и консолидирует информацию в системах памяти. Если вы принимаете алкоголь как снотворное, будьте осторожны. Вы сильно рискуете приобрести зависимость. Оптимальный способ улучшить сон – позаботиться о его гигиене. К примеру, введите в привычку физические упражнения в течение дня, лучше всего утром и на свежем воздухе, при солнечном освещении, потому что эти факторы помогают отрегулировать ритмы сна и бодрствования. Перед сном отложите телефон и планшет, выключите телевизор, ложитесь спать в прохладной и темной комнате. Можете попробовать когнитивно-поведенческую терапию. В интернете есть неплохие вводные курсы, например, приложение Sleepio. В некоторых регионах страны эта услуга бесплатно предоставляется Национальной службой здравоохранения. Но даже если вам придется заплатить, экономия на алкоголе с лихвой перекроет траты. Если ни одна из этих стратегий не сработает, сходите к врачу. Короткий курс снотворного поможет перезагрузить ритм сна. Если же бессонница продолжает вас мучить, Попросите вашего терапевта направить вас на консультацию к специалисту с аналогов. Вы храпите? Если да, вам уже наверняка говорили, что, выпив, вы храпите сильнее. Храп – признак обструкции дыхательных путей, которая препятствует свободному движению воздуха к легким и обратно. Выпивка усугубляет ситуацию, потому что алкоголь расслабляет ваши мышцы, в том числе мускулатуру, глотки и неба. мягких тканей у вас во рту и горле. Храп может перерасти в апноэ. В этом случае дыхательные пути схлопываются, и вы не можете ни вдохнуть, ни выдохнуть. А ПНО лишает мозг кислорода, будто вам на голову надели пластиковый пакет. Это состояние называется гипоксией. Эпизоды гипоксии могут длиться от 20 до 30 секунд, в течение которых мозг переживает такой стресс, что запускает массированный ответ по типу. бей или беги. Вы делаете резкий вдох, и на несколько минут ваши дыхательные пути раскрываются, но только пока вы снова не погрузитесь в глубокий сон. Обычно стрессовая реакция не будет спящего, но храп и захлебывание, которыми она сопровождается, могут очень раздражать и иногда пугать того, кто спит рядом. у него может возникнуть впечатление, что партнер так больше и не вдохнет. В нашей клинике Сноя сталкивался с непьющими партнерами-алкоголиков, которые часами бодрствуют каждую ночь, готовясь, в случае чего, реанимировать близкого человека. Некоторые переживают такие эпизоды гипоксии и следующего зонестресса по многу, иногда многу сотен. раз за ночь. На протяжении дней и недель последствия накапливаются, что может привести к дневной сонливости, а также к проблемам типа гипертонии и ожирения. Лечит апноэ с помощью аппарата, поддерживающего постоянное положительное давление в дыхательных путях, СИПАП. К сожалению, эти аппараты так шумят, что несчастный партнер больного апноэ сплошь и рядом все равно не спит. Вынести храп – это легче. И храп, и опно чаще встречаются у людей с лишним весом. Этот порочный круг я нередко наблюдал у пациентов в нашей клинике сна. Толстый мужчина, который храпит, пьет и бесконечно набирает вес. Плохой сон способствует активному выделению грелина, гормона, который производится желудком. Он увеличивает аппетит, а заодно и влечение к алкоголю. К тому же, если вы не высыпаетесь, падает уровень гормона сытости лептина. Скачки грелина отчасти виноваты и в зверском аппетите на утро после пьянки. Однажды в нашу клинику сна пришла женщина 20 с чем-то лет с серьезной алкогольной зависимостью. Каждый вечер она выпивала полбутылки водки и каждый день страдала от синдрома отмены. Я спросил ее, почему она пьет только по ночам. И оказалось, что перед отходом ко сну ее охватывает такая нервозность, что она не в состоянии отправиться в кровать, не напившись. Причиной ее тревожности было то, что она страдала от сонного паралича. В этом состоянии ваш мозг просыпается, а тело нет. Вы не можете пошевелиться, и вам кажется, что вы не в состоянии вздохнуть. Она рассказывала, что в такие моменты ей так тяжело дышать, как будто кто-то уселся ей на грудь. Другой пациент говорил, что проснуться окончательно и выйти из этого состояния не легче. чем вскарабкаться по занавескам с помощью одних только рук. При такой еженочной перспективе по неволе можно спиться в попытках уснуть. Та женщина сообщила мне, что каждую ночь просыпается не меньше двух-трех раз, чувствуя, что умирает. Беда была в том, что алкоголь, который помогал ей заснуть, был причиной и синдрома отмены. из-за которого эпизоды сонного паралича повторялись все чаще. Мы вылечили ее тем, что помогли бросить пить, а также прописали ей короткий курс снотворного бензодиазепина на время, пока не заработают селективные ингибиторы обратного захвата серотонина. Эти препараты чаще всего назначают в качестве антидепрессантов но они прекрасно работают и в случае тревожного расстройства. Я с успехом применял их и в лечении разнообразных расстройств сна, вызванных болезненной тревожностью, в том числе сонного паралича и ночных страхов. Ночные страхи отличаются от ночных кошмаров. Страхи случаются в самой глубокой стадии сна, в отличие от кошмаров, которые приходят на стадии сна со сновидениями. Люди, переживающие ночные страхи, часто кричат и визжат и могут даже вскочить и кинуться в драку с неведомым противником. Они кажутся объятыми ужасом, но при этом глубоко спят. Такие состояния часто встречаются у детей, они их обычно перерастают. но бывает и у взрослых. Алкоголь повышает риск пережить эпизод ночного страха, потому что погружает в очень глубокий сон. Эти эпизоды случаются из-за того, что какая-то часть мозга бодрствует, объятая страхом, а области, ответственные за сознание, спят, причем алкоголь не дает им включиться. Как это я лечил двадцатилетнего студента, который пришел в нашу клинику сна после каникул, которые он провел в Европе с однокурсником, и его родителями. Однажды вечером, когда гостевой домик был забит под завязку, студентов попросили переночевать в палатке. Проведя вечер за столом, уставленным едой и вином, мой пациент отправился спать. Ночью он пережил ночной страх. во время которого ему показалось, что на него напал медведь. Юноша почувствовал его лапу у горла и, пытаясь защититься, вцепился в нее зубами. Но на самом деле он закричал, а друг попытался разбудить его, положив руку ему на плечо, и парень чуть не откусил Тому большой палец. Как и у большинства пациентов, страдающих от ночных страхов, Его состояние ухудшалось, если ему приходилось ночевать в незнакомом месте. К нам в клинику часто приходят новоиспеченные студенты. Они впервые в жизни ночуют не дома и слишком много пьют. Но самое странное в моей практике нарушение сна, вызванное алкоголем, это случай двух сестер, у которых мы диагностировали синдром спящей красавицы или, иначе говоря, синдром клинья Левина. Это редкое неврологическое расстройство, заставляющее страдающих им, чаще всего это подростки или молодые люди, спать по трое и четверо суток подряд. Мы не знаем точно его причины, но считается, что таковой может быть какое-то воспаление, возможно вызванное вирусом. поражающие центры бодрствования в мозгу. Кроме того, здесь практически наверняка присутствует и генетическая составляющая. С этими сестрами приключилась одна и та же история, только с разницей в три года. Как только девушка впервые пробовала спиртное, она крепко засыпала на несколько дней. После такого опыта сестры старались избегать алкоголя и больше никогда не выпивали много. Исследования похмелья свидетельствуют, что синдром отмены может вызвать серьезное воспаление мозга. Главу 2. Вероятно, причина произошедшего с моими пациентками именно в этом. Алкоголь и Ваша внешность Алкоголь обезвоживает весь организм, и сильнее всего это отражается на коже. Каждая стандартная единица алкоголя, а это, напомню, 8 грамм или 10 мл чистого спирта, заставляет почки выделять на 80 мл больше мочи. Выпив бокал вина объемом 175 мл и крепостью 13,5%, вы выделите лишних 200 мл мочи. Вот почему я рекомендую пополнять запасы жидкости в организме перед выпивкой, сопровождать каждый бокал вина стаканом воды и выпивать еще пол-литра воды перед сном. Обезвоживание не только иссушает кожу, но и делает заметнее темные мешки под глазами, потому что расширяет кровеносные сосуды. Это называется вазодилатацией. Вот отчего у пьяниц на коже часто появляются сосудистые звездочки и розаца, которая выглядит как румянец или красные пятна на щеках. В одном исследовании было показано, что чем больше женщина пьет, тем значительнее для нее риск обзавестись розаца. Самые вредные напитки в этом плане. белое вино и крепкий алкоголь. Важно отметить, что в этом исследовании красное вино ухудшало течение уже имеющегося заболевания, хотя и не провоцировало его возникновение. Вызванное алкоголем воспаление всех частей организма в случае кожи выглядит как отечность. И это еще не все. У некоторых людей такое воспаление служит спусковым ключком для развития псориаза. Если говорить о старении, алкоголь вреден для всех органов тела, от сердца до печени и мозга. Главу 2. Поэтому неудивительно, что в датском исследовании, изучавшем сильно пьющих людей, выяснилось, что у них больше внешних признаков старения организма, чем умеренно пьющих. Улучшится ли состояние кожи, если вы станете пить меньше? Согласно исследованию, проведенному Сассексским университетом, половина участников инициативы «Трезвый январь» отмечали улучшение состояния своей кожи. Алкоголь и питание Когда Найджела Лоусона Бывшего министра финансов Великобритании спросили, как ему удалось так быстро и заметно похудеть. Тот ответил, что просто бросил пить. Он блестяще объяснил, как это работает. Выпив полбутылки вина, я забывал, почему не должен допивать эту бутылку или открывать еще одну. А заодно я забывал, почему мне не стоит заказывать салат с креветками, роспив, ярширский пудинг и яблочный крамбл. Так что в Абшардане пришлось отказаться не только из-за дополнительных калорий 700 килокалорий на бутылку, но и из-за таких побочных последствий. Он прав. Алкоголь ослабляет высшие психические функции мозга, тормоза отказывают, и вы наворачиваете тарелку за тарелкой. Да вы и сами наверняка это знаете. Но давайте не забывать о калориях, которые содержатся в самой выпивке, спиртное, между прочим. продукт ферментации сахара или крахмала. В одном исследовании было подсчитано, что пьющая женщина может получать из алкоголя до 16% потребляемых ею калорий. При всей его калорийности алкоголь содержит минимум питательных веществ. Я часто слышу, что людям желающим сбросить вес, рекомендуют разбавлять содовой крепкие спиртные напитки. Однако крепкий алкоголь очевидно не лучший напиток в смысле пользы для здоровья. Теоретически порция любого алкоголя одинаково вредит печени и другим органам. Но в пиве и вине присутствуют вещества, которые могут принести хотя бы толику пользы. Вы могли слышать о рессератроле, который содержится в красном вине и якобы полезен для сердца – 900. Раздел «Что такое французский парадокс» выше. а также защищает от рака и замедляет старение. Существуют данные, свидетельствующие, что любители пива живут дольше тех, кто предпочитает крепкий алкоголь, вероятно, благодаря аминокислотам и пептидам, которые содержатся в этом напитке. Если говорить об энергии, Пиво богато углеводами и содержит около 160 килокалорий на пол-литра. Но, согласно научным данным, причины появления пивного живота кроются не только в них. Типичное плотное, выпирающее пузо состоит из висцерального жира, жира, который пролегает между внутренними органами и, вероятно, в какой-то мере из рыхлого подкожного жира. Оба этих вида жира обязаны своим появлением скорее лишним калориям, чем пиву как таковому, хотя вам стоит заглянуть в главу о гормонах и прочесть о возможных эстрагеноподобных эффектах алкоголя. Пьянство может еще и запускать цикл набора веса. как я объяснял в разделе, посвященном сну. Если вы слишком много пьете и вследствие этого плохо спите, в крови растет уровень грелина, гормона, который активирует зоны мозга, ответственный за аппетит и влечение к алкоголю, что заставляет вас съедать и выпивать еще больше. В результате вы объедаетесь вредной пищей и к тому же, как было доказано, пьете больше нормы, что, в свою очередь, ухудшает качество сна и т.д. Медики до сих пор не могут понять, почему алкоголь подрывает здоровье одних, например, вызывается рост печени, тогда как другие, похоже, более устойчивы к его вредному воздействию. Обзор в журнале The Lancet подчеркивает, что вредные последствия алкоголя чаще проявляются у пьющих людей с более низким экономическим статусом. Что это значит? Если вы бедны и пьете слишком много, риск заболеть для вас выше. И это несмотря на доказанный факт, что все социальные страты в нашей стране пьют примерно одинаково. Анализируя полученные данные, исследователи показали, что это неравенство не объяснить ни курением, ни ожирением. Вероятно, отчасти дело в питании. Очевидно, что бедность влечет за собой и другие неприятности. стресс, плохие жилищные условия, невозможность позволить себе отопление зимой и т.д. Но самая опасная воронка затягивает людей, которые пьют слишком много, в то время как им не хватает денег на еду. А может сбалансированная диета обеспечивает некоторую защиту от болезней. Мы давно установили, что пищевые добавки, содержащие витамины группы, в 1 тиамин и в 12 способны в какой-то мере защитить от вредного воздействия алкоголя мозг тех людей, которые больше ему подвержены по причине плохого питания. Действительно, как мы узнали из главы 2, дефицит тиамина может вызвать необратимое повреждение мозга и потерю памяти – синдром Корсакова. Считается, что недостаток этого вещества в целом отрицательно влияет на мозг который уже поврежден алкоголем, ацетальдегидом и воспалением. Напиток число стандартных единиц калорий. Бутылка 500 мл пивокрепостью 4% 2 единицы 162 ккал Банка 330 мл Пиво «Крепостью» 5% 1,6142 ккал Бутылка 500 мл Сидра «Крепостью» 4,5% 2,2190 ккал Средний бокал 175 мл Вина крепостью 13% 2,3 159 ккал Бокал 125 мл Шампанского крепостью 12% 1,5 89 ккал Стопка крепкого алкоголя 25 мл 1 единица 61 ккал Источник ДАРИНКЕУЯ, КУ, АК. Если вы регулярно пьете и плохо питаетесь, я посоветовал бы вам принимать мультивитамины, содержащие среди прочих витамины ДИК, ну или хотя бы просто комплекс витаминов группы. алкоголь и работа. Трудно поверить, что были времена, когда пить на рабочем месте, устраивать обеды с возлияниями и умасливать клиентов спиртным считалось нормальной практикой, чуть ли не частью должностных обязанностей. Пьянство было обычным делом даже в столовых для медперсонала, в больницах и профессорских залах в университетских колледжах. Когда в 1970-х я работал врачом-ординатором, Моё время делилось между больничными палатами и больничным же баром. В любой больнице можно было найти почтенного врача-консультанта, который регулярно не мог выполнять своих обязанностей, потому что был пьян. Когда я уже работал на должности ассистента в крупной лондонской клинике, то однажды наткнулся на профессора. валявшегося в отключке на полу. Когда я попытался поднять его и затащить в кабинет, мимо проходил другой профессор, который при виде этой сцены воскликнул. Что опять? И помог мне отнести недееспособного коллегу в кабинет где тот мог бы отоспаться. Когда в 1990-е годы я впервые вошел в состав комиссии по распределению грантов научно-медицинского совета, За обедом нам всегда подавали вино. Пили не все, но я подозреваю, что во второй половине дня заявки на гранты оценивались с большей снисходительностью. После того, как некоторые из нас указали на это обстоятельство, алкоголь потихоньку убрали из меню. Долгие обеды со спиртным все еще встречаются в ряде сфер деятельности. Но теперь, как правило, их устраивают по праздникам и памятным датам. Это больше не повседневная норма. Сейчас в большинстве организаций действует сухой закон, по крайней мере в дневные часы. А если говорить о национальной службе здравоохранения, то за пьянство на рабочем месте сразу увольняют. Причина очевидна. Алкоголь мешает выполнять профессиональные обязанности. Кроме того, спиртное за обедом вышло из моды, так что тут работает и общественное давление. В Японии до сих пор процветает традиция скреплять деловые сделки выпивкой, а пьянство с коллегами после работы считается обязательным. Покидать бар раньше босса нельзя. Вот почему служащим приходится ночевать в капсульных отелях, построенных специально для этой цели. В Китае, который сегодня потребляет половину всей продукции мировой алкогольной отрасли с ее оборотом в триллион долларов в год, праздничные застолья с воскресаниями, ганьбы, до дна непременный факт жизни. Или, по крайней мере, так кажется, когда я бываю в этой стране. Необходимость увиливать от обязанностей напиваться с каждым приемом пищи составляет для меня там самую большую проблему. даже более значительную, чем языковой барьер. В современной Великобритании компании используют выпивку, чтобы укрепить командный дух. Отсюда все эти пятничные счастливые часы, совместные походы в папы и, конечно же, классические попойки на рождественских вечеринках. Вероятно, именно им мы прежде всего обязаны растущей популярностью. Трезвого января. Кажется, что в наши дни организации действительно более творчески подходят к совместному досугу и меньше фокусируются на алкоголе, благодаря и компании МЭДу, и тому факту, что многие сегодня отказываются от спиртного. Среди этих людей не только бывшие алкоголики, но и те, кто сознательно выбрал трезвый образ жизни, и те, кто не пьет по религиозным соображениям, например, мусульмане и свидетели Иевовы. Согласно одному американскому вопросу, Каждый третий работник, 35%, не хотел бы пить на корпоративных мероприятиях, 16% опрошенных признались, что пить им приходится вопреки нежеланию, а 12% притворялись, что пьют, лишь бы не отрываться от коллектива. О чем люди больше всего жалеют наутро? Излишняя откровенность насчет личных дел, 14%, Жалобы по рабочим вопросам к боссу или сослуживцам – 13%, 9% сообщили, что опозорились перед другими, выпив лишнего, а 8%, что по той же причине, вступили в сексуальную связь с коллегой. Отсюда логично перейти к обсуждению следующего рабочего дня. Случалось ли вам проводить день, нависнув над столом, не в силах хоть что-то сделать? Люди признают, что во время похмелья производительность их труда падает на 40%. По данным свежего исследования, проведенного институтом изучения алкоголизма. Снижение продуктивности из-за похмелья обходится британской экономике в фунт 1,4 миллиарда ежегодно. Каждый день примерно 89 тысяч людей приходят на работу с тяжелой головой. после вчерашнего. Анализ результатов девятнадцати исследований, проведённый Бацким университетом, показал, что в период похмелья страдает прежде всего произвольное внимание, то есть способность концентрироваться. Памяти тоже достается, как краткосрочной, так и долговременной, причём затрудняется скорее запоминание, чем извлечение воспоминаний. Это кажется очевидным, Но сила похмельных симптомов действительно зависит от количества выпитого. Австралийские ученые, которые оценивали степень опьянения, испытуемых алкотестером, а затем проверяли их память, обнаружили, что те, чьи когнитивные способности пострадали сильнее всего, накануне имели самую высокую концентрацию алкоголя в крови. Короче говоря, работник с похмелья из вас некудышный, так что лучше уж проведите день в постели, хотя вряд ли доктор выпишет вам больничный, как алкоголь влияет на физическую форму. Вы прекрасно знаете, что движение – это чуть ли не лучшее, что вы можете сделать для своего здоровья. Оно придаёт энергии, исцеляет психику и тело, как мозг, так и сердце, лёгкие, мышцы, кости и предотвращает хронические заболевания. Но вряд ли вам известно, что существует прямая взаимосвязь между употреблением спиртного и физическими упражнениями. Например, физкультурники чаще других оказываются умеренно пьющими людьми и наоборот. Почему это так, мы не знаем. То ли из-за командных видов спорта, то ли благодаря желанию спортсменов брать от жизни всё. А может, кое-кто бежит в спортзал, подгоняемый виной за вчерашнюю попойку. Как бы то ни было, это не значит, что алкоголь способствует спортивным успехам. И не только из-за обезвоживания, усиливающегося, когда вы добавляете потение в спортзале к алкогольной дегидратации, но еще и из-за вызванных алкоголем колебаний уровня сахара в крови, снижения мышечной силы и, конечно, утомляемости. Спиртное, ко всему прочему, нарушает гормональный баланс и в том числе понижает уровень гормона роста, ответственного за набор мышечной массы. Вопреки тому, что выпивка не идет на пользу физической форме, Спорт и алкоголь удивительно тесно связаны друг с другом. Спортивные клубы нередко прибегают к продаже алкоголя, чтобы поправить свое финансовое положение, и очень многие с удовольствием выпивают после матча. Жертвами алкоголизма стали и несколько выдающихся футболистов, вспомните хотя бы Пола Гаскойна. Тони Адамс оказался самым откровенным из всех. Этот бывший капитан английской сборной сообщил миру, как алкоголь разрушил его жизнь, а сейчас помогает другим игрокам, столкнувшимся с проблемой зависимости. Каждые несколько недель в газетах появляются заметки о каком-нибудь футболисте, задержанным за пьяное вождение. Самый свежий пример на момент написания книги игрок Челси из сборной Англии Дэнни Дринкуотер, которому предъявили обвинение в пьяном вождении, повлекшем за собой автомобильную аварию. Когда все игры профессиональных лиг проводились исключительно по субботам, Пьянство после матчей и на выходных часто проходило незамеченным. Но теперь, когда разнообразные матчи идут чуть ли не круглосуточно, игроку гораздо труднее скрыть свое похмелье от тренера. Может быть, по этой причине нынешние футболисты переходят на веселящий газ «Закись Азота», стараясь получить свою дозу быстрого кайфа. Вдыхая этот газ, они испытывают ощущение похожие на алкогольное опьянение, избегая при этом утреннего похмелья, а также наказания за пьяное вождение. Закись азота выводится из организма за считанные минуты, и в отличие от других рекреационных наркотиков, таких как кокаин, веселящий газ вполне легален при условии, что человек пользуется собственными запасами и не делится ими с другими, Это незаконно, поскольку квалифицируется как распространение наркотиков, алкоголь и секс. Еще Шекспир писал о том, как связаны секс и спиртное. Магдов Магбити говорит о вине. Оно возбуждает желание, но мешает ему осуществиться. Поэтому хорошая выпивка, можно сказать, двурушничает с развратом. Она его создает, она же его и расстраивает, она его подстрекает, она же его и ослабляет. Однако не зря утверждается, что мозг – главная эрогенная зона. Похоже, сама мысль, что алкоголь – это афродизиак, оказывает реальный, а не только психологический эффект. В одном исследовании 12 гетеросексуальных мужчин и 12 гетероссексуальных женщин были проинтервьюированы о курении марихуаны и приеме алкоголя перед половым актом. Выяснилось, что, выпив, люди чувствовали себя привлекательнее, им было легче найти партнера. Однако, по сравнению с любителями марихуаны, те, кто пил спиртное, чаще выбирали для секса нетипичного для себя человека, а потом сожалели о произошедшем. Другими словами, они спали не с теми. Кроме того, оба наркотика повышают шанс заняться небезопасным сексом. Неудивительно, что подростки в состоянии алкогольного опьянения чаще вступают в незащищенные половые контакты. Как алкоголь влияет на сексуальную функцию – другой вопрос. Было показано, что под воздействием спиртного женщины смелее рассматривали сексуальные изображения не столь застенчиво, По словам исследователей, но какую-то особую страсть алкоголь в них не разжигал. Женщины с пристрастием к алкоголю чаще страдают от таких сексуальных расстройств, как пониженная либидо или неспособность достичь оргазма. Но неясно. Относится ли это и к умеренному употреблению спиртного? Как подчеркивает выражение, пивной не стояк, алкоголь и эрекция сочетаются плохо. Чем больше выпито, тем выше вероятность неубедительного оргазма, низкого либида и или преждевременной эякуляции. В одном австралийском исследовании ученые на протяжении пяти лет наблюдали за 810 мужчинами в возрасте от 35 до 80 лет и выяснили, что за это время у 31% из них развилась та или иная форма эректильной дисфункции. Кроме алкоголя, были выявлены и другие факторы риска ее возникновения – возраст, лишний вес и недостаток сна. И будьте внимательны, проблемы с эрекцией зачастую сигнализируют о развитии сердечно-сосудистых заболеваний. Хорошая новость! Каждый третий из этих мужчин смог улучшить свою сексуальную жизнь, прежде всего сократив употребление алкоголя, но и, кроме того, отказавшись от курения, правильно питаясь и занимаясь спортом. Однако, что ни говори, о пользе от выпивки тоже есть, алкоголь может повышать креативность. Злоупотребление спиртным всегда было характерно для художников. писателей и мыслителей, например, Джексона Паллока, Бетховена, Дороти Паркер или, чуть дальше вглубь веков, Сократа и других древнегреческих деятелей. Геродот писал, что древние персы принимали окончательное решение по важным вопросам не раньше, чем обсудят дело дважды, в подпитии и на трезвую голову. Логика у них была такова. Алкоголь раскрепощает мышление, но принимать решение в состоянии опьянения – не лучшая идея. И действительно, существуют данные, позволяющие утверждать, что алкоголь способствует творческой активности. С психологической точки зрения дело тут возможно в следующем. Алкоголь не дает нормально сосредоточиться и сокращает объем рабочей памяти, отчего на ум приходит множество неотносящихся к делу вещей, что и позволяет вам мыслить нестандартно. Иллинойский университет в Чикаго провел исследование с целью это проверить. Участникам давали водку с клюквенным соком, а затем предлагали сыграть в требующую творческого подхода словесную игру. Им нужно было найти такое слово, которое связало бы три других предложенных, например, коньки, коктейль и компресс. Правильный ответ – лёд. По сравнению с трезвенниками, пьяные были точнее и быстрее, и к тому же сообщали, что процесс поиска ответа был более интуитивным. Алкоголь и британский королевский флот. Если вы не даете людям протрезветь, то можете заставить их делать все, что угодно. Не сказал бы, что это хорошо в смысле остальных приведенных в данном разделе примеров. но зато помогает понять, каким полезным инструментом может быть алкоголь на военной службе. В 17 веке военный морской флот Британии начал использовать спиртное, чтобы держать матросов под контролем. Народ в матросы не рвался, так что многих забревали насильно. Известная история бедолаги. которого выкрали прямо на пороге церкви в день свадьбы. Ежедневная порция Рома должна была сделать тяжелую жизнь моряка терпимее, а также награждала его бесстрашием, необходимым, чтобы взбираться на мачте, когда далеко внизу палуба ходит ходуном. Заодно Ром одаривал матросов и зависимостью от алкоголя, а значит, нужного поведения от них можно было добиться всего лишь угрозой лишить спиртного. В начале 18 века каждый моряк старше 18 лет ежедневно получал полпинты 284 миллилитра чистого рома крепостью свыше 50 градусов. Моряки испытывали спиртное на крепость, проверяя, будет ли по-прежнему гореть вымоченный в роме порох, как мы сегодня поджигаем Бренди или Санбуку, Так как, выпивая полпинты за раз, моряки пьянели слишком сильно, в 1740 году адмирал Эдвард Вернан приказал разделить дозу на два приема и разбавлять ром водой в соотношении 1 к 4. Этого адмирала на флоте звали Старым Грогом. Отсюда и пошло знакомое нам жаргонное название алкогольного напитка. Позже, пытаясь предотвратить заболевание цингой, в ром стали добавлять еще и лимонный или лаймовый сок. Даже разбавленные палпинты рома Это все еще 24 современные стандартные единицы алкоголя в день, что очевидно слишком много. Так что в 1823 году рацион сократили наполовину, а в 1850 году сделали это еще раз. Традиционная порция рома, одна восьмая пинты, Ежедневно в полдень продержалось вплоть до 1970-х годов, когда ром заменили на пивное удовольствие, вероятно, потому что пиво считалось менее вредным напитком. Алкоголь и меткость Алкоголь – отличное средство от трясущихся рук. Не от похмельной трясучки, Конечно, но от обычного тремора по причине стресса и тревоги. Во многом поэтому пьют игроки в дартс. Чемпион мира Энди Фордхэм признавался, что вообще никогда не просыхал, пока в 2007 году не завязал с алкоголем полностью. Он рассказывал, что выиграл чемпионат 2004 года, когда внутри у него были почти полная бутылка бренди и две дюжины банок пива. Мне это помогало концентрироваться, заглушало всё остальное. В этом состоянии ты ни на что не отвлекаешься, ты сосредоточен исключительно на мишене. Я знаю, что страшно вредил своему здоровью, но в тот момент мне казалось, что я всё делаю правильно. Но есть и особое заболевание, заставляющее руки дрожать. Оно называется «эссенциальным тремором». Алкоголь – одно из средств его лечения. В 2014 году во Франции судили анестезиолога, которая убила пациентку, введя ей трубку в пищевод вместо трахеи. Перед процедурой врач пила розовое вино. Защита напирала на то, что ей пришлось выпить, чтобы унять дрожь в руках. Но так как уровень алкоголя в ее крови в три раза превышал предельно допустимую для водителей норму, пила она, скорее всего, чтобы унять похмельную дрожь, а не эссенциальный тремор. Возможно, исходно женщина и начала употреблять алкоголь, чтобы справиться с заболеванием. Но в таком случае она являет собой еще один пример того, как спиртное, первоначально принимавшееся для облегчения симптомов тревожности или бессонницы, в итоге приводит к алкоголизму. Алкоголь и уверенность в себе Существует старая теория, что на экстравертов алкоголь действует сильнее, чем на интровертов. Она основана на работах психолога Ганса Айзенка, которые он опубликовал еще в 1950 г. В 1958 г. эта теория была проверена в рамках одного из первых научных исследований изучавших связь между уровнем алкоголя в крови и способностью управлять автомобилем. Было установлено, что алкоголь мешает нормально управлять машиной уже при концентрации в 0,2 и дальше все только усугубляется. Вдобавок обнаружилось, что пьяные экстраверты действительно управляли автомобилем относительно хуже, А вот на интровертов алкоголь влиял не так сильно. Более того, у 30% интровертов водительские навыки даже улучшились. Это вписывается в то, что нам известно о работе мозга. Я полагаю, что система ГАМК в мозгу интровертов в норме работает на слишком низких оборотах, поэтому спиртное первоначально вызывает у них всплеск уверенности в себе. Но здесь дело обстоит так же, как и с социальной тревожностью. Если алкоголь делает вас увереннее, будьте осторожны. Вы рискуете начать пить слишком много, потому что ваша мотивация сильнее. Тот факт, что алкоголь способствует повышению уверенности в себе, похоже, лежит в основе и другого факта. В одном исследовании обнаружилось, что люди, изучающие датский язык, справлялись с заданиями лучше, употребив примерно пол-литра пива крепостью 5%. Они не только говорили «свободней», но и произношение у них заметно улучшалось. 7. Алкоголизм Есть ли у меня зависимость? Я пила, чтобы утопить свои печали, но эти мерзавки научились плавать. Фрида Кало Не ваша вина, что вас тянет к бутылке. Алкоголь – мощный, вызывающий привыкание наркотик, который не только не запрещен, но и прочно вплетен в повседневную жизнь. Практически невозможно не встретиться с ним в процессе взросления. Большая часть наших праздников и общественных мероприятий подразумевает употребление алкоголя. Спиртное снимает напряжение и приносит удовольствие, а потому пьянство легко входит в привычку. Алкоголизм очень распространен, даже на самом деле, в особенности в медицинском сообществе. Есть шутка. Кто такой алкоголик? Тот, кто пьет больше своего лечащего врача. Кроме того, алкоголь дает вам почувствовать себя тем, кем вы хотели бы быть. Поэтому, когда кто-нибудь заявляет, Мне так нравится вкус Бордо 1984 года, мне смешно. Я-то знаю, что, если бы вино не помогало вам расслабиться и не поднимало настроение, вряд ли вы были бы от него в таком восторге. Данные британского правительства за 2016 год гласят, что 10,8 миллионов взрослых жителей Британии пьют столько, что это угрожает их здоровью. а 1,6 миллиона вольт той или иной мере зависимы от спиртного. Люди в большинстве своем выпивают, чтобы расслабиться, а не для того, чтобы словить кайф, и поэтому не понимают, что такое зависимость. Мы как общество должны пересмотреть свое понимание зависимости и вот по какой причине. Среди консервативных, с маленькой буквы, политиков популярно мнение, будто зависимость. Это весело, что зависимым нравится пьянствовать, а сами они просто слабаки. Но я видел обратное. Алкоголики не хотят напиваться, они вынуждены это делать, до такой степени вынуждены, что просто не могут этого не делать. Существует масса факторов, которые в сумме приводят к возникновению зависимости, и в этой главе я расскажу о них, в том числе о генах, образе жизни и жизненном опыте, а также о том, что алкоголь – невероятно мощный наркотик. Предлагаю вам думать об этом так. Большинство людей, принимающих героин, делают это изредка, ради удовольствия. Но 40% попробовавших наркотик впадают в зависимость и больше не могут его не употреблять. Если говорить об алкоголе, эта цифра колеблется где-то в районе 15%. Зависимые бесчисленное множество раз говорили мне, что пить они не хотят, но не могут остановиться и не понимают, почему. Я своими глазами видел, как люди гробят здоровье и ломают себе жизнь. Когда мне было лет 26, я стал свидетелем случая, который впервые показал мне силу этой зависимости. Я закончил учебу в Британии и прокатившись по Индии и Мьянме, осел в Австралии, чтобы продолжить свое последипломное образование. По выходным я подрабатывал, замещая врача общей практики. Половина всех обращений ко мне была связана с алкоголем. В состоянии опьянения люди ныряли в пустые бассейны, дрались и наносили себе увечья. Однажды утром, около девяти часов, поступил вызов от женщины, которая просила приехать и осмотреть ее мужа. Когда я до них добрался, он шатался по дому, пьяный в стельку и совершенно дезориентированный. Он повторял, я ничего не вижу и я ничего не понимаю. Я выяснил, что он где-то пил всю ночь и вернулся только в 4 утра. Мужчина упал спать на диван, а когда проснулся, принялся бродить кругами и жаловаться на замутненное зрение. Его жена была страшна зла на него. Я подумал. Может, он просто все еще пьян. Мне казалось, причина в этом. Но при осмотре я обнаружил серьезное воспаление глазного дна. Он был не просто пьян. Скорее всего, ночью он ударился головой, и внутричерепное кровотечение привело к компрессии зрительных нервов. И тут через заднюю дверь в дом вломились двое его дружков с бутылкой бренди в руках. Они интересовались. А Стив выйдет. Жена Стива принялась кричать на них. Ни за что. Да он помрет из-за вас. Но, несмотря на такую серьезную травму мозга, Стив рвался присоединиться к компании. В этой главе я хочу объяснить Почему нельзя винить людей в том, что они превращаются в алкоголиков? Как это случается и что можно сделать, если это происходит с вами или с кем-то из ваших близких? Кто такой алкоголик? Министерство здравоохранения Великобритании делит людей на пять категорий зависимости от их отношения к спиртному. Я бы называл алкоголиками всех, принадлежащих к пятой категории, зависимы и как минимум некоторых из категорий №4. 1. Непьющие. 2. Малопьющие. Низкий риск, регулярное употребление 14 или менее стандартных единиц в неделю. 3. Угрожаемый, повышенный риск, тип употребления, представляющий риск для здоровья. Регулярное употребление более 14 стандартных единиц в неделю. но не более 35 единиц для женщин и 50 единиц для мужчин. Эти люди, вероятно, не страдают от алкогольной зависимости на физиологическом уровне, но могут иметь психическую зависимость. 4. Опасный уровень употребления, высокий риск, тип употребления который провоцирует развитие психических или телесных заболеваний. 35 и более стандартных единиц в неделю для женщин 50 и более для мужчин. Огромная доля потребляемого алкоголя приходится на сильно пьющих людей, выпивающих 10 и более стандартных единиц в день. Зависимость приобретают не все из них, но многие. 5. Зависимые. Обычно имеют сильное влечение к алкоголю и с трудом контролируют его потребление. Продолжают пить, несмотря на разрушительные последствия этих действий. Национальный институт усовершенствования в области медицины и здоровья Великобритании The National Institute for Health and Care Excellence NICE определяет опасный уровень употребления алкоголя как вызывающие медицинские проблемы, в том числе психические, такие как депрессия, и провоцирующие несчастные случаи и соматические заболевания. Специалисты утверждают, что такие люди рискуют впасть в зависимость от спиртного, которая характеризуется тявой толерантностью, постоянными мыслями об алкоголе и неконтролируемым пьянством вопреки пагубным последствиям. Я лично отношу к алкоголикам тех, кто в подпитии попадает в неприятности, тех, кто страдает от симптомов синдрома отмены вроде утреннего тремора, остановить который можно только еще одной дозой спиртного, тех, кто сильно напивается, хотя и не хочет этого, и тех, кто пьет тайком. Люди, не принадлежащие к медицинскому сообществу, часто используют термин «нормально функционирующий алкоголик». Но я бы сказал, что это просто человек, чей алкоголизм еще не лишил его работы. Не надо думать, что все алкоголики валяются по канавам. Это миф. Очень многие справляются со своей жизнью, хоть и не так хорошо, как могли бы. И определенный процент из них эта скользкая дорожка приведет к полной утрате работоспособности. В прошлом велось немало споров вокруг терминов «алкоголик» и «пристрастие к алкоголю». Исторически оба они описывали людей, зависимых от алкоголя. Затем, где-то с 1960-х годов и далее, эти термины стали считать стигматизирующими. таким самосбывающимся пророчеством, которое загоняет человека в угол, откуда он не может выбраться. Тогда был введен термин «зависимость», и теперь диагноз гласит «синдром наркотической или алкогольной зависимости». Идея состоит в следующем. Если некое вещество вызывает у вас физиологическую реакцию отмены, значит, вы от этого вещества зависите. Однако реакция отмены при прекращении употребления характерна для множества химических веществ. включая некоторые лекарства, от которых, соответственно, теоретически можно сформировать зависимость. При таком широком определении вы с тем же успехом можете утверждать, что зависимы, например, от антидепрессантов. Но можно ли сравнивать такую зависимость с зависимостью от алкоголя? Я думаю, нет. Мне кажется, такое определение зависимости ничем нам не помогает. Оно не учитывает психическую составляющую зависимости, например, тягу и желание. Теперь мы говорим и о физической, и о психической зависимости. Известно, что определенные вещества, в том числе алкоголь, способны формировать у некоторых людей привычку, не вызывая физической зависимости. Например, существуют очень крепко пьющие люди, испытывающие желание напиваться дважды в неделю и не способные контролировать это желание, потому что зависимы от алкогольной эйфории. Но синдрома отмены у таких людей может и не быть. Есть и препараты, например, бензодиазепины, которые вызывают физическую зависимость, отказавшись от них, вы столкнетесь с синдромом отмены, но, в отличие от алкоголя, не формирует употребляющих тяги к употреблению. Я считаю, что определение зависимости должно включать в себя зависимость как физическую, так и психическую. Причем в том, что касается алкоголя. Относительный вес той и другой в каждом конкретном случае будет отличаться. Итак, я определяю зависимость следующим образом. обусловленной изменениями в мозге расстройства поведения, которое ведет к регулярному употреблению какого-либо наркотика или химического вещества, несмотря на возникновение таких проблем, как синдром отмены. И если употребление этого вещества вредит вашей семейной и социальной жизни, и наносит вам персональный ущерб. Возвращаясь к тому, с чего я начал, скажу, что многие зависимые от алкоголя называют себя алкоголиками или пристрастившимися к алкоголю. Если эти термины их устраивают, то они устраивают и меня. Есть ли у меня зависимость? Перед вами примерно те вопросы, на которые попросил бы ответить психиатр, чтобы понять, есть ли у вас проблемы с алкоголем. Если вы отвечаете «да», на какие-то из них это еще не значит, что вы алкоголик или что у вас есть зависимость. но это знак, что вы в шаге от нее. Если вы думаете, что это про вас, вам стоит поговорить с врачом. Вы регулярно выпиваете больше, чем собирались. Окружающие когда-либо осуждали ваше пьянство. Раздражало ли вас когда-либо, что окружающие осуждают ваше пьянство? Попадали ли вы из-за пьянства в неприятности или прогуливали работу? Приобрели ли вы заболевание? вызванное пьянством? Приходилось ли вам пить утром, чтобы унять дрожь в руках или тошноту? Кажется ли вам, что вы слишком много времени тратите на выпивку в ущерб всем тем вещам, которыми занимались раньше? Тратите ли вы на спиртное больше денег, чем следовало бы? С чего начинается зависимость? На пути к зависимости немало верстовых столбов, а чтобы стать алкоголиком, не обязательно иметь физическую зависимость, описанную в четвертом пункте этого списка. 1. Люди начинают пить, потому что им нравится удовольствие, которое дарит алкоголь. Им нравится, что спиртное заставляет их испытывать необычные ощущения, веселить и кружить голову. Многие пьют, потому что алкоголь снимает нервозность и тревожность, типичный для этого наркотика эффект. 2. Далее толерантность к алкоголю растет. Организм адаптируется к его воздействию, он готов к нему, и вы можете выпить больше, не опьянев, но теперь, чтобы достичь нужной степени эйфории, вам просто приходится пить еще. Как быстро развьется толерантность? Точно сказать нельзя. Мы все разные. но обычно хватает нескольких дней сильного пьянства. 3. Со временем алкоголь начинает отнимать все больше времени. Люди переносят в пабы практически все свое общение, каждую пятницу выбираются выпить с друзьями, с нетерпением ожидают возможности приложиться к бутылке. Они не пропускают мероприятий, где предполагается выпивка, алкоголь становится важной частью их жизни. 4. По мере роста толерантности к алкоголю человек может приобрести от него физическую зависимость, хотя это случается не с каждым. Такое можно заподозрить, если после выпивки человек переживает синдром отмены. Просыпается рано утром в тревоге и раздражении, его тошнит и трясет. По описанию это состояние напоминает похмелье, и так оно и есть, симптомы одинаковы. Я знаю, что моя собственная толерантность развивается довольно быстро. Когда в 1974 году я был капитаном университетской команды по бадминтону, мы отправились на соревнования в Швецию. Травма спины не позволила мне принять участие в играх И поэтому я проводил время за настольным теннисом и водкой, которую хозяева попросили нас привезти из Берлина, поскольку в Швеции она стоила намного дороже. Я пил два дня подряд и как-то утром, собираясь добавить сахар в кашу, увидел, что у меня дрожат руки. Алкоголь уже изменил мой мозг. У меня развилась толерантность, а так как я не пил уже несколько часов, появился и синдром отмены. На остаток тура я отказался от спиртного. Но если бы, пытаясь унять дрожь в руках, я выпил бы тем утром еще и продолжал в том же духе и дальше. я мог бы приобрести зависимость от алкоголя. Воронка алкогольной зависимости затягивает человека как раз в тот момент, когда он начинает пить, чтобы избавиться от симптомов синдрома отмены. Если после того, как вы уже выпили, для нормального функционирования вам нужно выпить снова, Вы зависите от спиртного физиологически. Синдром отмены – физиологическое явление, доказывающее вашу зависимость. Есть ли у вас симптомы синдрома отмены или нет? Пьянство в любом случае может стать неконтролируемым, компульсивным. Высвобождаясь, дофамин прокладывает в мозги проводящие пути, закрепляющие определенное поведение. Так действует не только алкоголь. но и кокаин. Если человек пьет не потому, что решил выпить, а потому, что чувствует навязчивое, компульсивное побуждение выпить, можно сказать, что Рубикон перейден. Во множестве недавних исследований показано, что если уж человек приобрел зависимость, Избавиться от нее может быть крайне сложно и всему виной изменения в мозге. Наша исследовательская группа в Имперском колледже изучала снимки мозгозавязавших алкоголиков. Мы обнаружили, что дофаминовые центры мозга таких людей работают иначе. Мы наблюдали изменения и в работе ряда других нейротрансмиттеров, в частности ГААМК и эндорфинов. На снимках мы видели, что первоначальная мотивация к употреблению наркотиков зарождается в той части мозга, которая отвечает за определенные представления и выбор. Эта область мозга не относится к вашему сознающему разуму. Данная структура называется системой влечения и мотивации. Она распознает приятные эффекты алкоголя и решает, что вы должны принять его снова. Если человек пьет на протяжении недель или месяцев, со временем это поведение загружается в область мозга, отвечающую за привычки, и жестко закрепляется. Теперь оно включается подсознательно, и вы больше не принимаете сознательного решения выпить. На этом этапе вашему сознающему разуму уже очень трудно помешать происходящему. В США у меня наблюдался пациент, мужчина 27 лет. Он прошел реабилитацию в нашей клинике, а покидая ее, был твердо намерен вести трезвый образ жизни и записаться на занятия анонимных алкоголиков. Но не прошло и нескольких недель, как он снова очутился в палате. Я спросил его, что случилось. Он ответил. Не знаю. Я очнулся в винном магазине, когда уже присосался к бутылке с бурбоном. Я не помню, как платил за нее. Я не собирался пить. Понятия не имею, как я там оказался. Это экстремальный пример того, как подсознательное побуждение подчиняет себе сознающий разум. Вам это может показаться маловероятным. Но я верю ему и всем другим алкоголикам, которые рассказывали мне похожие истории. Этот процесс можно описать в терминах четырех нейросетевых систем мозга, которые лежат в основе зависимости. 1. Система вознаграждения. Выпив, вы ощущаете всплеск дофамина или эндорфинов. 2. Системы памяти. Вы запоминаете, что алкоголь приносит удовольствие. 3. Системов лечения или мотивации. Это область, которая заставляет вас испытывать голод, жажду, сексуальное желание. 4. Сознание – высшая зона мозга. Именно им должен принадлежать вертикальный контроль, но его можно преодолеть. Когда друзья говорят «пошли в паб, будет весело, может, ваш сознающий разум и возразит», Нет, вспомни чудовищное похмелье на прошлой неделе, но ваша система влечения помнит, как отлично вы провели время. Она заставляет вас забыть о похмелье и согласиться. По мере того, как вы приобретаете зависимость, память об удовольствии, которое регистрируется системой вознаграждения, всё больше закрепляется. Это, в свою очередь, выкручивает на полную громкость систему влечения, которая может теперь с лёгкостью одолеть сознающий разум. Мы, как правило, не делаем того, чего делать не должны, потому что наш сознающий разум говорит «нет». Но со временем хроническое пьянство повреждает мозг, он становится менее устойчивым, особенно во время синдрома отмены, и ваша способность к самоконтролю заметно ослабевает. Лечить или наказывать сто лет назад, чтобы заставить людей бросить пить, их лишали свободы. Причина, по которой мы не делаем так сегодня, проста. Теперь мы знаем, что бросить пить легко, трудно не начать снова. В последнее время много спорят, нужно ли заставлять людей лечиться. Сторонники такого подхода подчеркивают, что алкоголизм – это психическое заболевание. Так почему бы нам не лечить людей принудительно? Мы же поступаем так с теми, кто страдает от психозов, например от шизофрении. Обязательность лечения этой группы пациентов оправдывает благую целью. не позволить им нанести вред самим себе или обществу в целом. Хронический алкоголизм опасен прежде всего для самих алкоголиков. они укорачивают себе жизнь лет на 20. Однако и своей семье, и обществу они тоже могут нанести огромный ущерб насилием и криминальным поведением, не говоря уже о затратах, которые ложатся на национальную службу здравоохранения. Но между шизофренией и алкоголизмом существует важное различие. Лекарства от шизофрении реально работают, а вот удержать людей от пьянства сложнее, поскольку лечение от алкоголизма не настолько эффективно. Не работает и принуждение к трезвому образу жизни. Даже в тюрьме, например, заключенные изготавливают алкоголь из жеваного хлеба, фруктов или сока, используя ферментацию. Лечение от алкоголизма не считается приоритетной задачей еще и потому, что общество и особенно политики, предпочитает списывать алкоголизм на слабость воли, а не на нарушения в работе мозга. Такая подмена науке морали встречается в наркологии чаще, чем в какой-либо другой области медицины. Это способ демедикализации зависимости. Такой подход позволяет политикам оправдывать сокращение инвестиций в лечение. Например, число консультантов, специализирующихся в этой области, сократилась в два раза с тех пор, как лечение зависимости вывели из сферы ответственности национальной службы здравоохранения и отдали социальным службам. В основном, лечение теперь происходит вне медицинских учреждений, хотя доступ к нему по-прежнему получают через терапевта. Более того, из-за урезания бюджетных осиливаний организации, занимавшейся лечением алкоголизма и наркотической зависимости, были слиты воедино. Это значит, что все пациенты, независимо от возраста или причины зависимости, часто оказываются в одной и той же терапевтической группе. Беда в том, что между пьющими людьми и самой большой после них группой зависимых героиновыми наркоманами существует огромная социально-экономическая разница. Для специалистов это неразрешимая задача. В идеале они должны подстраивать свою стратегию к возрасту, происхождению, возможностям трудоустройства каждого пациента, к той социальной поддержке, которой он располагает и т.д. Как помочь самому себе, если вы слишком много пьете один? Признайте свою зависимость и будьте честны с собой. Основная цель чуть ли не всех терапевтических подходов – укрепить префронтальную кору, часть вашего сознающего разума, которое принимает решение. Это первый шаг. 2. Помните о своих триггерах. Не ходите в бар, если не собираетесь пить. Не приближайтесь к местам, которые ассоциируются у вас с выпивкой. Не общайтесь с людьми, с которыми привыкли выпивать, если только они не готовы ходить с вами туда, где не будет спиртного. 3. Проработайте мотивы. подталкивающие вас к пьянству. Осознав, что заставляет вас тянуться к рюмке, вы сможете прицельно вмешаться и заместить алкоголь тем, чего вам не хватает на самом деле. Составьте список вещей, которыми вы могли бы заняться. Если вы чувствуете, что не в силах себя контролировать, подумайте, как перестроить жизнь таким образом, чтобы алкоголь не занимал в ней слишком большое место. Если вы подвергаетесь стрессу, Вам стоит научиться расслабляться иначе. медитация, практики осознанности, самовнушение, дыхательные техники, йога или простая прогулка. Неважно, что это будет, главное, чтобы вам это помогало. 4. Если у вас плохое настроение, если присутствует тревожность, вам могут помочь антидепрессанты или разговорная психотерапия. Среди естественных способов повысить настроение, эффективность которых доказана наукой, физические упражнения, а также время, проведенное на свежем воздухе и особенно на природе. Если вам не хватает веселья и эмоционального подъема, подумайте, какие не связанные с алкоголем занятия могут быть такими же увлекательными, главное, чтобы они не оказались столь же разрушительными, как, например, случайный секс или азартные игры. 5. Постоянно напоминайте себе о плюсах трезвого образа жизни. Сделайте так, чтобы в момент, когда у вас возникнет желание выпить, вам не пришлось бы напрягаться, припоминая минусы алкоголизма. Запишите как можно больше преимуществ трезвости и всегда держите этот список при себе. 6. Не забывайте о моментах, когда вы особенно уязвимы и высока вероятность сорваться. Результаты исследований предполагают, что наиболее опасных моментов три. Первый очевиден – стресс. Типичные примеры – развод, смерть близкого человека, потеря работы или неприятности на работе. Если вы пьете каждый вечер, чтобы справиться с рабочим стрессом, вам нужно решить свои профессиональные проблемы или поменять отношение к работе. Второй момент не так очевиден. Успех или торжество? Люди часто срываются, когда случается что-то хорошее, например, продвижение по службе. Возбуждение нашептывает им, что они справились и имеют право вознаградить себя выпивкой. Если подумать, успех – это на самом деле положительный стресс, потому что теперь вам нужно поддерживать свой новый статус. 3. Перепады настроения Если, выпив, вы грустите или погружаетесь в необычно плохое настроение, будьте очень осторожны. Велика опасность попасть в заколдованный круг зависимости, пытаясь превозмочь депрессию. Это касается любых случаев употребления алкоголя, цель которого – изменить эмоциональный фон. Я утверждаю, что хотя бюджеты на лечение зависимости и сократили, экономии это не принесло, поскольку привело к куда большей нагрузке финансовой и не только на полицию, тюрьмы и систему здравоохранения, которым приходится разгребать последствия. Не грозит ли мне зависимость? Существует ряд тревожных признаков. намекающих, что вы постепенно скатываетесь в зависимость, в том смысле, что употребляемое вами количество алкоголя уже изменило и меняет дальше ваше тело и мозг. Относитесь к алкоголю серьезно. Контролируйте, сколько вы пьете, а также где и когда вы это делаете. Дело в том, что зависимость влечет за собой и другие беды. Я имею в виду испорченные отношения, неприятности на работе, финансовые проблемы. несчастные случаи, аресты за пьяное вождение и т.д. и т.п. Если что-то из нижеперечисленного относится и к вам, значит, пришло время критически оценить ситуацию, остановиться или хотя бы притормозить. Вы замечаете, что способны выпить больше, чем раньше. Я бы сказал, что это особенно верно, если за последние несколько месяцев вы в два раза увеличили свою норму. Думайте об этом так. Если бы вы стали в два раза больше есть, это бы вас точно обеспокоило. Вы начали пить в одиночку. Особенно опасно выпивать одному, чтобы унять тревогу. Каждый вечер, возвращаясь с работы, вы предвкушаете, как выпите. Вы стали завершать рабочий день выпивкой. Вы не планируете напиваться, это просто входит в привычку. Например, вы открываете бутылку или отправляетесь в бар. даже не задумываясь, хотите ли выпить на самом деле. Вам обязательно нужно допить открытую бутылку вина. С вином ничего не случится, уж до завтра точно. Но вы убеждаете себя, что на следующий день оно уже не будет таким вкусным или выветрится. В этот момент вы начинаете пить ради алкоголя, а не ради вкуса. Вы стали пить больше своего партнера. Например, на вашу долю приходится три четверти бутылки, а партнеру достается остальное. Или же, распив одну бутылку пополам с ним, вы открываете другую лично для себя. Ваш партнер или друг или родственник говорит, что в какой-то момент посреди вечеринки вы превращаетесь в неприятного типа. Важно! Даже если вы способны употребить бутылку вина за вечер и не испортить ни с кем отношения, это еще не значит, что вам не грозят болезни или зависимость. Ваш партнер постоянно подстрекает вас выпить еще. Или вы и он, она – сообщники в пьянстве. Например, вы по очереди подначиваете друг друга открыть вторую бутылку. Это как в пьесе «Кто боится Вирджини и Вульф», где дисфункциональные отношения супругов выражаются в том, сколько они пьют на пару. Если все, чем вы занимаетесь вместе, Это выпивка, сопротивляться спиртному вы не сможете. Такое часто можно наблюдать у пар, которые вместе управляют баром или пабом. Вы сидите у барной стойки и пьете шоты. Не нужно так делать. Я помню, как был удивлен, впервые попав в шотландский паб. Они там запивали водку пивом. Если вы мешаете напитке контролировать, сколько вы пьете и с какой скоростью, практически невозможно. Вы часто приходите в бар самым первым, потому что нуждаетесь в алкоголе. Кроме прочего, это значит, что вы готовы потратить на спиртное больше всех. Когда бар закрывается, именно вы говорите, Пошли в клуб или же растягивайте веселье, перемещаясь из бара в бар. Пьянство стало вашим хобби или единственным способом социализации. Такое часто случается с людьми, вышедшими на пенсию или переехавшими в другую страну. У Вас регулярно случаются провалы в памяти. Это значит, что Вы выпили столько, что Ваш сознающий разум отключился. Если такое происходит снова и снова, значит, Вы делаете это постоянно, но опыт Вас ничему не учит. После возлияний у Вас регулярно бывает рвота. Это защитная реакция. Она не дает вам умереть от алкогольного отравления. Рвет ли вас зависит от того, с какой скоростью вы пьете и какое количество алкоголя находится в желудке. Важно! Если вас вырвет во сне, вы можете погибнуть. Вы пьете тайком. Например, берете с собой на работу фляжку со спиртным или храните небольшую бутылочку в ящике стола. Или же в одиночку напиваетесь дома, когда никто не видит. Вы прячете спиртное или пустые бутылки. Вы начали пить каждый день в обеденный перерыв. В наше время так уже почти не делают, но, может, вас до сих пор не уволили, потому что в вашей компании это принято или даже приветствуется. Нет ничего необычного в том, чтобы выпить днем в праздник или на свадьбе. Но не поступаете ли вы также и в будние дни? Существуют ли люди, заведомо обреченные на зависимость? Нет, такого явления не существует. Но есть люди, для которых риск стать зависимым выше. Например, тут важен пол. мужчины чаще становятся алкоголиками. По данным Национальной службы здравоохранения, около 9% мужчин и только 3% женщин в Великобритании демонстрируют признаки алкогольной зависимости. Пристраститесь ли вы к спиртному, зависит от нейросетевых конфигураций вашего мозга. Может быть, они сформировались некорректно, а может, повреждены либо самими наркотиками, либо какой-то иной травмой. Вероятность стать зависимым выше для импульсивного и тревожного человека, а также для того, кто страдает от какого-либо психического расстройства. Часто на возникновение зависимости влияют жизненные обстоятельства, как вы понимаете, самое уязвимое время, моменты сильного стресса. развод, тяжелая утрата и т.д. Может, зависимость прописана в генах? В свое время мой интерес к проблеме алкоголизма подстегнуло исследование приемных детей, которое проводилось в Дании в 1950-х. в 1960-х годах. Исследование показало, что для детей, которые родились в семьях алкоголиков, риск приобрести зависимость во взрослом возрасте не зависел от того, в какой семье они воспитывались – сильно пьющей, обычной или же в семье трезвенников. Это дало серьезные основания предполагать, что какая-то предрасположенность к алкоголизму наследуется. а не просто усваивается как образец поведения отца-алкоголика. Впоследствии было показано, что алкоголизм действительно передается по наследству. Если кто-то из родителей страдает от алкоголизма, то для ребенка риск приобрести зависимость повышается в 3-4 раза. Однако наследуется не сам по себе алкоголисм, Во многих случаях с генами передается одна или несколько черт личности, повышающих вероятность развития зависимости, например, импульсивность или расстройство поведения, как было показано в проведенном недавно Близнецовом исследовании. Ряд таких черт связан с предрасположенностью к другим факторам риска, которые я уже упоминал, например, к тревожности и стрессу. Одни наследуемые особенности касаются влияния спиртного на мозг, а другие связаны с тем, как ваше тело расщепляет алкоголь. Одно из важнейших открытий касающихся предрасположенности к алкоголизму, было сделано профессором Марком Шакитом в рамках исследования сыновей-алкоголиков, проведенном в Калифорнийском университете Сан-Диева. Оказалось, что уровень алкоголизма среди сыновей-отцов у алкоголиков значительно выше, чем в среднем по популяции. Более внимательное изучение этих юношей показало, что они, видимо, унаследовали толерантность к алкоголю, которая проявлялась практически с первого приема спиртного. Юноши могли выпить больше своих сверстников, но, несмотря на такую врожденную толерантность, алкоголиками они становились чаще. Возможно, они похвалялись своей устойчивостью к спиртному и выпивали больше своих приятелей, а может, сама эта устойчивость делала их уязвимей к зависимости. Или более высокий уровень потребления алкоголя изменил их мозг. А эти изменения, в свою очередь, привели к зависимости и алкоголизму. Я думаю, что унаследованная ими черта, пониженная чувствительность к алкоголю, вероятно, имеет в своей основе сбой в работе системы ГАМК. Похоже, этот генетический фактор влияет и на женщин с семейной историей алкоголизма, хотя в этом случае его эффект слабее. Кстати, унаследовать можно и меньшую уязвимость к алкоголизму. Вероятно, самая известная защитная тенденция связана с Флаш-синдромом, резким приливом крови. Считается, что он характерен примерно для 70% выходцев из Восточной Азии, японцев, китайцев. тайваньцев и корейцев, и 5% европейцев. Нам известно, что среди китайцев меньше алкоголиков и что они реже страдают от токсических эффектов алкоголя, в том числе от цирроза и рака печени. Если, выпив, вы краснеете и потеете, значит, вы обладатель особого варианта гена фермента ацетальдегидрогеназы, алдеге, который замедляет расщепление продукта переработки алкоголя и ядовитого ацетальдегида. Это значит, что при приеме алкоголя в вашей крови сильно повышается уровень ацетальдегида, который заставляет вас краснеть и обливаться потом, а также награждает головной болью, тошнотой и учащенным сердцебиением. Лекарства от алкоголизма дисуфером тоже блокируют этот фермент. Его действие описано ниже в этой главе. Если вы принимаете десульфиром, а затем алкоголь, вы ощущаете тот же неприятный флаж-синдром, который, и в этом смысл, помогает вам преодолеть соблазн выпить еще рюмочку. Таким же действием обладает и ряд других лекарств, Например, антибиотик метронидозол. Вот почему инструкция к нему содержит предупреждение не совмещать его с приемом алкоголя. И я точно знаю, что любой, нарушивший это требование, на собственном опыте убедится, что докторов нужно слушаться. Много лет назад я проверил это на себе, когда перед официальным обедом для неврологов в больнице Святой Марии принял довольно большую дозу фенилбутазина. чтобы облегчить артритную боль. В то время это было популярное лекарство от артрита. Его используют до сих пор, но в лечении лошадей я не мог понять, почему я так необъяснимо и неприлично надрался, покраснел и громко разговаривал. Я еще никогда не вел себя так на официальных обедах. За мной приехала моя девушка, которая и рассказала мне потом о моем ужасном поведении. Наутро я чувствовал себя совершенно разбитым. Заглянув в справочник, я узнал, что фенилбутазам тоже блокирует Алдебе. Виноват таким образом был не только я, так что девушка меня в итоге простила и даже вышла за меня замуж. Википедии есть неплохой список препаратов с таким побочным действием, так что если вам прописали какое-то лекарство, стоит изучить его инструкцию перед тем, как выпить. Каждый ген представлен в вашем организме в двух экземплярах. Они называются аллелями. Если дефектны оба аллеля АЛДВ, флаш-синдром будет очень сильным, и вы, скорее всего, научитесь избегать спиртного. Если поврежден только один, какое-то количество фермента вырабатываться будет, и вы можете заставить себя привыкнуть к неприятным ощущениям. поскольку они не будут выражены так резко. Но беда в том, что если вы все-таки выпьете, ацетальдегид в вашем теле будет циркулировать дольше и в большем количестве, а это, как доказано учеными, подвергает вас повышенному риску заболеть раком, особенно раком пищевода. Недавние технологические достижения позволяют нам регистрировать изменения во всех генах организма, Это называется полногеномным анализом. Проанализировав данные полумиллиона человек, команда исследователей из Имперского колледжа обнаружила 46 новых генетических маркеров, связанных с уровнем употребления алкоголя, которые в сумме отвечают за 7% изменчивости этого параметра в целом по популяции. Заодно ученые установили, что группы генов отвечающие за употребление алкоголя ассоциируются также с такими психическими болезнями, как шизофрения. Что может привести к зависимости, например, тревожность? Представьте, что вы молодой человек, который очень нервничает, разговаривая с девушками. Выбравшись из дому, вы пьете, потому что чувствуете, как выпивка раскрепощает. Алкоголь повышает уровень ГААМК, снижает уровень глутамата. И вы расслабляетесь. Если вы выпиваете регулярно, я имею в виду, чуть ли не каждый день, толерантность к алкоголю растет и ваш мозг начинает меняться на физиологическом уровне. В ответ на рост типичной концентрации ГААМК работа системы ГААМКА подавляется, а глутаматная система одновременно активизируется. Теперь вы вынуждены пить больше. если хотите снизить тревожность до того же уровня, что и раньше. Более того, как только вы останавливаетесь, тревожность взлетает выше прежнего. Ваш мозг стал гипервозбудимым, и чтобы прийти в норму, вам требуется все больше спиртного. Вот вы и достигли точки, когда без рюмки вам настолько не по себе, что вы не в состоянии нормально функционировать. Это и называется зависимостью. Если алкоголь поднимает вам настроение, это тоже может привести к зависимости. Есть люди, у которых выпивка вызывает прилив восторга, всплеск эндорфинов. Мозг приспосабливается к повышенному уровню дофамина и эндорфинов точно так же, как приобретает толерантность к возросшей концентрации ГАМК. В этом случае чем больше вы пьете, тем выше эйфория. Люди, которые реагируют на алкоголь подобным образом, теряют контроль над употреблением не в последнюю очередь потому, что сама эта эйфория побуждает их пить еще и еще. Дофаминовая система разгоняется, поэтому их влечет к алкоголю. Им нравится алкоголь, хотя они и приобретают толерантность к его воздействию. Они мотивированы пить, даже если не хотят это делать. Люди тянутся к спиртному и по другой причине. Оно ослабляет не только телесную, но и душевную боль, смывает раздражение, досаду и напряжение. Собственно, алкоголь влияет на эмоциональные центры мозгоподобно опиатам. Некоторые алкоголики сообщают, что в состоянии опьянения чувствуют себя эмоционально неуязвимыми, защищенными и в этот момент жизнь представляется им вполне сносной. Судьба подкидывает нам уйму причин для страданий, описание которых выходит за рамки этой книги, от болезней и бедности до инвалидности и тяжелых утрат. Важно помнить, что для очень многих людей жизнь нелегка, а мир – жестокое и бесприютное место. И они находят утешение в спиртном. Быстрая диагностика. Перед вами Быстрый тест на алкоголизм Fast Alcohol Screen Test, сокращенно FAST, который в первую очередь предложит вам врач-терапевт, чтобы оценить ваш уровень употребления алкоголя. Если вы набрали 3 или более балла, ответив на первый вопрос, или же 3 и более балла в сумме, ваш уровень употребления алкоголя вызывает опасение. Врачи применяют и другой опросник, намного короче, Вы регулярно выпиваете 6 и больше напитков за один раз. Сожалели ли вы за последний год о какой-либо пьяной выходке? Если вы ответили «Да», хотя бы на один из этих вопросов, пройдите FAST тест целиком. Итак, вы думаете, что у вас проблема возможна. Вы уже знаете, что у вас проблемы с алкоголем или начали что-то подозревать, читая эту книгу. или же этот вопрос уже всплывал на приеме у врача. Учитывая, что о вреде алкоголя сегодня хорошо известно, врачам общей практики рекомендовано задавать пациентам вопросы, касающиеся употребления спиртного. Приведенный выше тест FAST состоит из вопросов, входящих в более длинный опросник, которым иногда пользуются терапевты и который называется UDIT. Если по результатам тестов FAST audit получается, что вы пьете слишком много, доктор посоветует вам снизить употребление до приемлемого уровня или же совсем отказаться от спиртного. Может быть, совет доктора как раз то, чего вам не хватало для решительного шага. Передовое для своего времени исследование профессора Гриффита Эдвардса, психиатра, под руководством которого в 1960-1970-е годы изучались методы лечения алкогольной зависимости, показало, что откровенный разговор с врачом часто может побудить людей пить меньше. В наше время так называемое краткосрочное вмешательство, конструктивная, структурированная беседа уже хорошо изучена в качестве методики первой помощи. ученые доказали, что оно приносит реальную пользу. Цель тут не отговорить вас пить, но помочь осознать риски пьянства и пользу, которую принесет отказ от спиртного, тем самым подтолкнув к переменам. Доктор может задать дополнительные вопросы, чтобы выяснить, Нет ли у вас алкогольной зависимости? Если вы пытались бросить и у вас не получилось из-за неприятных физических или психологических симптомов, или же если ваш доктор считает, что у вас уже есть алкогольная зависимость, Следующим шагом станет направление к специалисту службы реабилитации больных алкоголизмом. ДЕТОКСИКАЦИЯ Как это происходит? Отказавшись от спиртного, вы проходите через детокс. Это слово означает всего-навсего прекращение приема алкоголя. Если вы пытались сделать это самостоятельно, но не справились из-за непреодолимого влечения, плохого самочувствия или повышенной тревожности, вам предложат медикаментозную поддержку. Существует хорошо отработанный протокол детоксикации, которая обычно проводится в домашних условиях с помощью прописанных врачом лекарств. Очень редко детоксикацию проводят в больнице или в частном реабилитационном центре. Медикаменты помогут вам отказаться от спиртного без последствий для здоровья и без лишних мучений. Лекарства снимут неприятные симптомы, вызванные изъянами в работе системы ГАМК, тревожность и зрительные галлюцинации. Что еще важнее, они не позволят развиться опасным для жизни симптомам, например, припадкам или приступам белой горячки, которые могут ожидать алкоголика на начальном этапе после прекращения употребления алкоголя. В процессе детоксикации вы переходите с алкоголя на другие вещества, чаще всего на бензодиазепины. Валюм или Либриум. Затем лекарства отменяют, но постепенно, что позволяет мозгу адаптироваться и восстановиться. Да, у вас уйдет на это неделя, и это не очень-то приятный процесс, но он предотвращает какие-либо серьезные медицинские осложнения. Однако есть тут и подводные камни. Некоторым пациентам потом сложно отказаться от лекарств, которые они принимали, чтобы купировать симптомы синдрома отмены алкоголя. Лечение. После детокса вам посоветуют пройти лечение у специалиста по зависимости. Ваш терапевт может предложить это и в том случае, Если зависимости у вас нет, но вы уже прошли краткосрочное вмешательство и оно не сработало. Если необходимо, вас направят на персональную или групповую психотерапию. Лекарства, медикаменты, помогающие людям сократить употребление алкоголя или отказаться от него совсем, существуют, но назначают их крайне редко. Терапевты ежедневно сталкиваются с печальными последствиями пьянства. Но, увы, большинству из них не хватает специальных знаний, чтобы прописывать нужные лекарства. То же самое можно сказать и о службах по реабилитации людей с зависимостями, несмотря на то, что практикующие там врачи медикаментозно лечат зависимость. например от героина или табака. Вам стоит обсудить вопрос применения медикаментов со своим доктором, я говорю о зарегистрированных средствах, доказавших эффективность в контролируемых клинических испытаниях. В частных клиниках эти лекарства применяются чаще. В других странах они тоже находят более широкое применение. Если бы вы жили в Италии или Австрии, вам бы, скорее всего, прописали оксибутират натрия 900. Ниже, во Франции это был бы баклофен, а в США – налтриксен. В Британии вам могут предложить наумифен, который помогает тем, кто не отказался от спиртного полностью. не пить слишком много, или же акомпросат, который предотвращает срывы у тех, кто пить бросил. 1. АКОМПРОСАТ Это лекарство известно уже почти 20 лет. Препарат подавляет активность глутамата и тем самым снижает влечение к алкоголю, а заодно смягчает симптомы синдрома отмены. Его эффективность была подтверждена, хоть и не для всех пациентов, и экономическая выгода от его применения также была показана. Однако назначают его нечасто, и я не понимаю почему. Иногда его применяют в сочетании с антабусом. 2. Нолифен Препарат был одобрен Европейским агентством лекарственных средств как средство для сокращения употребления алкоголя при склонности к утрате контроля над количеством выпиваемого спиртного. Ндждаринкинг из 2014 года применяется национальной службой здравоохранения, как и Налтриксон-900. Ниже он снижает удовольствие, получаемое от алкоголя. Из-за того, что большинству врачей общей практики не хватает знаний в области лечения алкоголизма, прописывают его крайне редко. хоть он и рекомендован для масштабных закупок. Налмифен широко применяют во Франции. 3. Десульферам Это средство в случае приема спиртного вызывает рвоту, флаш-синдром, боль в груди и учащенное сердцебиение. Десульферам блокируют ферменты, необходимые организму для переработки алкоголя. В свое время его часто прописывали пациентам с целью выработать у них рефлекторное отвращение к алкоголю. Идея состояла в том, что если пациент сорвется и ощутит на себе все эти неприятные симптомы, в следующий раз, намереваясь выпить, он вспомнит, как ему было плохо. Однако воспоминания о неприятном опыте имеют тенденцию угасать, и влечение к алкоголю может взять верх. Кроме того, прием лекарства должен строго контролироваться, поскольку если пациент его не принимает, то и желаемых отрицательных эффектов не наблюдается. 4. Налтриксен. Как и налмифен, этот препарат применяется для снижения риска срыва у пациентов, отказавшихся от алкоголя. Он работает, блокируя эндорфиновую систему и тем самым снижает удовольствие от выпивки и помогает оступившимся избежать окончательного срыва. Применяют его и в случае злоупотребления опиатами. 5. Оксибутират натрия. Это очень интересный препарат, созданный выдающимся итальянским фармакологом профессором Джаном Уиджи Гессой. Гессо вывел линию крыс под названием «сардинские крысы с влечением к алкоголю», а затем стал искать лекарства, которые заставят их разлюбить спиртное. Сначала он показал, что оксиглутират натрия побуждает крыс отказываться от выпивки и купирует у них симптомы синдрома отмены. а затем доказал то же самое и для людей. Аксибутират натрия пока не зарегистрирован в Великобритании, но может использоваться в частных клиниках в индивидуальном порядке. В Италии его применяют уже два десятка лет, в Австрии немногим менее того, а сейчас по состоянию на 2019 год Регистрацию препарата рассматривает Европейское агентство лекарственных средств. На протяжении долгого времени предпринимались попытки добиться его регистрации в Великобритании, но успехом они не увенчались отчасти потому, что в жидкой форме оксибутират натрия применяется как рекреационный наркотик, На улицах его называют бутератом. Получается, что алкоголиков лишают средства, которое может им помочь, из страха, что другие станут им злоупотреблять. Второй аргумент против применения оксибутерата натрия заключается в том, что его эффекты слишком похожи на эффекты алкоголя, а, следовательно, тот, кто его принимает, просто меняет алкоголизм на другую зависимость. Лучшая аналогия здесь вейпинг и сигареты. Как прагматик, которому важнее всего снизить вред, я утверждаю, что зависимость от никотина в вейпе и близко не навредит вам так сильно, как курение сигарет. Аналогично и зависимость от оксигутирата натрия не навредит вам так сильно, как алкоголь. Сегодня оксигутират натрия выпускается и в форме шербета, препарат алковер. которые уже нельзя использовать с целью получения кайфа. Получены убедительные данные, что алковер помогает самым горьким пьяницам, людям, которые не протянут и десяти лет, если не откажутся от спиртного. Как единственное лекарство, которое может посоревноваться в силе с алкоголем, Алковер может сохранить жизнь очень многим. 6. Баклофен Синтезированный в 1960-е годы препарат применялся для лечения спастичности мышц, пока его не открыл заново, уже как лекарство от алкогольной зависимости. Известный франко-американский кардиолог доктор Оливье Амайзен алкоголик, который надеялся справиться с собственным недугом. Принимая баклофен, который воздействует на систему ГАМК, он смог бросить пить. Амазин написал книгу «Конец моей зависимости» Ледане Вааре, 2008, где рассказал, как извлечился от алкоголизма. Во Франции она стала бестселлером, но убедительных доказательств эффективности баклофена пока не появилось. Я подозреваю, что пациентам прописывают баклофен в слишком низких дозах из опасения, что к нему разовьется толерантность. В Великобритании его могут назначить вам только оффлейбл. Психологические методы лечения зависимости 1. Анонимные алкоголики Самое известное в мире лечение в формате обсуждения проблемы А – это эффективная групповая психотерапия плюс множество других составляющих. Программа «12 шагов» – это сложный психологический процесс, представленный в простой форме. Она учитывает персональную историю употребления алкоголя, заставляет задуматься о том, зачем и почему вы пили, и о том, какие проблемы создали себе и окружающим. Программа помогает увидеть и понять причины вашего пьянства. Затем вас обучают приемы, которые не дадут сорваться. Программа групповая. Участники испытывают давление со стороны коллектива, а кроме того, у каждого есть личный наставник, который сам прошел через программу и к которому можно обратиться в любую минуту. Кроме того, АА предлагают пожизненную поддержку. Но самый большой плюс в том, что такую группу можно отыскать в любом более-менее крупном городе Великобритании. Многие из присоединившихся анонимным алкоголикам отказываются от спиртного раз и навсегда. Единственный тип алкоголика, которому ААА не помогают, это тот, кто пьет, чтобы справиться с тревожным расстройством. ему страшно находиться в группе. 2. Мотивационное интервьюирование Эта терапия направлена на понимание мотивов пьянства и помогает выработать стратегии их преодоления. По сути, это способ найти замену удовольствиям и выгодам пьянства. а также вытеснить влечение к алкоголю. Она позволяет изменить стереотипы мышления таким образом, чтобы получать не меньше удовольствия от трезвого образа жизни. Если вы пьете, к примеру, чтобы справиться со стрессом, Вы научитесь снимать стресс другими способами. Вы разработаете стратегии, которые помогут вам принять твердое решение не пить после работы. Вы найдете для себя новые занятия, например спорт, что поможет вам избегать мест, где вы привыкли выпивать. Вам придется задуматься. чем, кроме выпивки, вы можете заняться на корпоративных мероприятиях, подразумевающих употребление спиртного. Если, выпив, вы скандалите с партнером, мотивационное интервьюирование научит вас переосмыслять ситуацию следующим образом. Если я брошу пить, отношения в семье улучшатся. 3. Когнитивная поведенческая терапия Слово «когнитивная» означает, что эта терапия помогает вам понять мыслительные процессы, лежащие в основе пьянства. Так как люди часто не особенно задумываются над причинами своего поведения, его анализ позволяет взять под контроль не только само поведение, но и связанные с ним мысли. Состоит из четырех этапов. Вы выделяете факторы, которые ведут к пьянству. Вы прислушиваетесь к тому, что происходит внутри вас. Пьете ли вы, чтобы справиться с тревогой и депрессией? Или же потому, что вас влечет к спиртному? Вы обращаете внимание на сопряженные когнитивные процессы. Чего вы ожидаете от выпивки? Нравится ли вам такое времяпрепровождение? Отрицаете ли вы вред алкоголя? И, наконец, вы фокусируетесь на последствиях употребления алкоголя. К примеру, не случалось ли вам запоминать одно только веселье и забывать, как вас потом рвало или как вас арестовали? Какое лечение мне стоит попробовать? Единственное, в чем я уверен, исходя из клинического опыта, Так это в том, что люди с сопутствующими психологическими проблемами или с такими психическими заболеваниями, как депрессия, тревожность, ПТСР или биполярное расстройство, из-за которых они и пристрастились к алкоголю, должны в первую очередь заняться лечением этих заболеваний. Главу 4, где рассказывается о психическом здоровье. В остальном лечение алкоголизма всегда будет сопряжено с пробами, и ошибками. Мы пока не знаем, как определить, кому из пациентов поможет то или иное лекарство, а кому подойдет определенная психотерапия. Все, что мы можем, предложить им средства, которыми располагаем, и посмотреть, сработают ли они. В 1990-х годах в США было организовано исследование под названием MITCH которое обошлось в 27 долларов миллионов, его авторы пытались определить, к какому типу пациентов подходит та или иная психотерапия. Ученые хотели понять, сможет ли некая предварительная сортировка улучшить результаты лечения. Одна из групп получала когнитивно-поведенческую терапию, направленную на формирование навыков решения проблем. Она помогает пациенту разобраться с низкой самооценкой и неверием в собственные силы. Вторая группа проходила мотивационно-стимулирующую терапию, которая нацелена на развитие сильных сторон личности. Третья группа участвовала в программе «12 шагов» разработанной на основе метода анонимных алкоголиков. Терапия заняла 12 недель, и в итоге выяснилось, что предсказать, какая из программ сработает лучше невозможно. Собственно, все они показали одинаково хорошие результаты. Рискованные моменты. Как вы уже поняли, скатиться от нормального употребления к зависимости от алкоголя очень легко. Но бывают ситуации, когда люди уязвимы больше обычного. 1. Развод или расставание. Это банально. Но расставшись с партнером, человек в попытках заглушить эмоциональную боль действительно может дойти до пьянства в одиночку. Вы наверняка слышали городскую легенду о женщине, которую полиция, взломав дверь, нашла мертвой в квартире. забитой сотнями пустых бутылок и невскрытых коробок с пиццей. Якобы она заперлась дома и раз за разом заказывала доставку пиццы и вина, но до пиццы никогда не доходило. С другой стороны, наше общение, как правило, так или иначе крутится вокруг спиртного. Если недавно ставший одиноким человек хочет встречаться с друзьями, ему, скорее всего, придется уступить давлению и выпить. Кроме того, спиртное помогает собраться с духом, чтобы снова начать ходить на свидания. Тем не менее, считается, что одинокие пьют больше в первую очередь потому, что за их здоровьем и в том числе за уровнем употребления ими алкоголя, теперь некому проследить. Шведское исследование показало, что развод значительно повышает вероятность заполучить какое-либо расстройство, связанное со злоупотреблением алкоголем, но повторный брак снова снижает этот риск. 2. Поступление в университет В этот период молодые люди не только вырываются из-под родительского контроля, но и ощущают социальное давление, побуждающее их присоединиться к алкогольной культуре, просветающей в большинстве наших высших учебных заведений, хотя некоторым и удается не поддаться этому давлению. В 2018 году Национальный союз студентов Британии провел опрос, три четверти респондентов которого сообщили, что студенческая компания подстрекала их не просто пить, Но напиваться почти 8 из 10 студентов согласились с утверждением, что накачиваться спиртным – часть университетской культуры. Прискорбно, но год за годом эта культура убивает молодых людей. В их числе и Эд Фармер, первокурсник-экономист, который умер после церемонии посвящения в члены студенческого братства. Она заключалась в походе по барам и употреблении больше стопок водки. 3. Смерть ребенка или любимого человека Люди прибегают к спиртному, чтобы заглушить боль утраты. Согласно результатам одного венгерского исследования, Эта связь особенно заметна в первые два года после события. В этот период доля мужчин, которые начинают пить столько, что это всерьез угрожает их здоровью, достигает почти 30%. 4. Неприятности на работе. Если вы пьете, чтобы справиться с рабочим стрессом, вы не одиноки. Однако опасность особенно велика в момент, когда человек теряет работу. Теперь у него масса свободного времени и меньше причин вставать утром с постели. 5. Выход на пенсию Число пожилых людей, зависимых от алкоголя или злоупотребляющих спиртным, быстро растет. Это следствие старения населения. Но причина не только в этом. Выходя на пенсию, люди располагают свободными деньгами. У них теперь больше времени для пьянства и меньше причин останавливаться. К тому же для пожилых людей алкоголь еще опаснее. Они обычно имеют другие хронические заболевания и постоянно принимают лекарства, а метаболизм у пенсионеров уже не так хорош, как у молодых. 6. Переезд за границу Как и в предыдущем примере, после такого переезда у человека часто оказывается масса свободного времени. Может случиться так, что все его общение будет крутиться исключительно вокруг выпивки, Да и спиртное в других странах порой стоит дешевле. Что можно сделать, если ваш близкий человек слишком много пьет? Если вы хотите поговорить о его пьянстве, не делайте этого, пока он не протрезвеет. Иначе это совершенно бесполезно. Состояние алкогольного опьянения рассудок отключается. К тому же пьяный человек может отреагировать совсем не так, как вы рассчитываете. Мы знаем, что давление и поддержка со стороны семьи Близких и друзей могут сработать, сформировать у пьющего человека желание завязать. Однако никакой доктор не в силах заставить вашего супруга или партнера прийти на прием. Алкоголик должен сам принять это решение. Если вы партнер или родственник алкоголика и вам удалось завязать с ним об этом откровенный разговор, Это уже хорошее начало. Что делать, если ваш партнер злоупотребляет спиртным? Многие отказываются заводить романы с курильщиками, и я рекомендовал бы тот же подход к отношениям с людьми, злоупотребляющими алкоголем. Хотя, конечно, от такого совета мало толку. если вы уже давно находитесь в этих отношениях. Если партнер говорит вам, что собственное пьянство его тревожит, полезно начать следить за тем, сколько он или она пьет, точно так же, как вы следили бы за питанием любимого человека. если бы он сообщил бы вам, что хочет похудеть. Так вы сможете подталкивать его к тому, чтобы притормозить или остановиться. Это действенная помощь, которая не даст вашему близкому скатиться в алкоголизм. Но раз вы это читаете, я думаю, вы это уже пробовали. Если вы всерьез обеспокоены, то лучшее, что можно сделать, это на протяжении нескольких недель фиксировать, сколько выпивает ваш супруг и к каким последствиям это приводит. В подходящий момент, когда он трезв, У вас обоих достаточно времени, и вы наедине попробуйте обсудить с ним свои наблюдения. Если ваш партнер скажет, что разделяет вашу озабоченность, вы сможете вместе разработать стратегию сокращения вреда пьянства. Как это сделать? Описано в главе 9. Вы можете отвести особые дни для выпивки или установить предел на вечер. Если его нужно убеждать, вам стоит запастись наглядными доказательствами. Например, записать видео, чтобы человек посмотрел, как ведет себя в состоянии опьянения. Вы можете обсудить проблемы, вызванные его пьянством, ссоры с вами, неприятности на работе, испорченные отношения с детьми. Вместо того, чтобы злиться, сохраняйте спокойствие и четко проанализируйте проблему. За состоянием опьянения обычно следует фаза раскаяния, когда у вас есть реальный шанс заставить пьющего человека признать, что перемены нужны не только вам, что они прежде всего в его интересах. Вы можете предложить ему прочесть эту книгу. Она подкрепит ваши доводы в пользу того, что совсем бросить пить или хотя бы немного притормозить – это хорошая идея. Можно попросить его записаться на прием к терапевту и проверить здоровье. Врачи общей практики учат задавать вопросы и обращать внимание на признаки злоупотребления спиртным. К тому же диагноз гипертония, плохое состояние печени или подозрительный рентгеновский снимок могут стать мощным стимулом к изменениям. Если ваш партнер страдает от психического заболевания, которое толкает его к бутылке, например, от биполярного расстройства, депрессии, тревожности или ААКР, убедите его обратиться к специалисту. Если все дело в стрессе, связанном с работой, вы можете предложить какой-нибудь другой способ снимать напряжение. Если же основной предмет для беспокойства – поведение вашего партнера в состоянии алкогольного опьянения – хорошим подспорьем будет семейная или индивидуальная психотерапия. Помощь незаинтересованного человека в проработке острых вопросов может оказаться очень кстати. Вы не обязаны уходить из семьи только потому, что ваш партнер – алкоголик. В конце концов, алкоголизм – это психическое расстройство, Такое же, как депрессия, а бросать заболевших депрессией близких как-то не принято. Многие алкоголики могут преодолеть свою зависимость и действительно ее преодолевают. Но если партнер ведет себя агрессивно, отказывается обращаться за помощью и портит жизнь вам или вашим детям, значит, действительно настало время уйти. За помощью вы можете обратиться к своему доктору или же в организацию ЛВОН. где по своей программе из 12 шагов действуют группы, оказывающие поддержку партнерам алкоголиков. Что делать, если спиртным злоупотребляет ваш ребенок? Сложность этой ситуации состоит в том, что вам неизвестно, сколько пьет ваш ребенок, если он выпивает не с вами. а в компании друзей. Но если он является домой пьяным, его рвет, у него сильное похмелье, скорее всего, он злоупотребляет спиртным. Особенно, если такое случается регулярно. Обычно подростки и молодые люди оправдываются тем, что не делают ничего такого. чего не делали бы их друзья. Ваша задача объяснить, что поступать как все, еще не значит вести себя разумно. В разговоре, если ребенок согласится с вами побеседовать, вам нужно опираться на рассуждения и доказательства. Вы можете позаимствовать факты из этой книги или предложить ему прочесть ее самостоятельно. Попробуйте начать с вопроса. Не кажется ли тебе, что ты пьешь больше своих товарищей? Как ты чувствуешь себя утром после пьянки? Порассуждайте, что в его жизни изменится к лучшему, если он перестанет шляться по барам и напиваться. Может, появится больше времени для любимого спорта и других занятий. Может, в свободное время вы могли бы заняться чем-то вместе. Если же ребенок отказывается разговаривать с вами на эту тему, дела плохи. Попробуйте заручиться поддержкой. Существуют благотворительные организации, специализирующиеся именно в этой области. Если ребенок пьянствует за ваш счет, перестаньте его спонсировать. Если же он еще не совершеннолетний, Поставьте в известность его лечащего врача. Что делать, если спиртным злоупотребляет кто-то из ваших родителей? Если вы несовершеннолетний ребенок-алкоголика, пожалуйста, поговорите с кем-нибудь. Например, с учителем или с кем-то из родственников. Вы можете позвонить на телефон доверия для детей и подростков. Вы не одиноки. Известно, что примерно один из десяти взрослых страдает от алкогольной зависимости, а это значит, что алкоголиком является и один из десяти родителей. Мы знаем, что детям школьного возраста порой приходится брать на себя заботу о родителях-алкоголиках. И мы знаем, что некоторые из них вынуждены делать это ежедневно. Когда я отвечал на телефонные звонки слушателей BBC Radio 4 вольта передачи, посвященной влиянию пьянства близких на нашу жизнь, мне позвонило рекордное число слушателей. Звонили даже пожилые люди, которые до сих пор не могут пережить и забыть то, что случилось с ними много лет назад по вине пьющих родителей. Если вы взрослый ребенок алкоголика, посмотрите советы, которые я давал партнерам алкоголиков. Безусловно, вы тоже можете позвонить на телефон доверия упомянутый выше. Что делать, если ваш друг или родственник слишком много пьет? Все советы, перечисленные в разделе для партнеров, сгодятся и в этом случае. Вам придется нелегко. Скорее всего, вы не живете вместе с этим человеком и вряд ли он охотно пойдет на разговор. Он может просто отказаться разговаривать с вами и будет отрицать, что пьянство ему вредит. Ситуация может обернуться против вас. Вы можете потерять друга, а родственник может оборвать все контакты. В таком случае пусть вас утешает мысль, что вы исполнили свой долг. И если когда-нибудь этот человек изменится, он, может быть, вернется, чтобы поблагодарить вас за то, что вы подтолкнули его к изменениям. Типичные вопросы. Должен ли я беспокоиться? если всегда ухожу с вечеринки последним. Некоторые люди, похоже, не знают, когда остановиться. Может быть, дело в том, что их мозг работает иначе. Всплеск эндорфинов им настолько приятен, что они просто не могут сказать себе «стоп» и бесконечно гонятся за удовольствием. Даже если до вечеринки они клялись выпить совсем немного, алкоголь вмешивается в работу мозга и меняет их намерения. Генетические основы склонности к злоупотреблению алкоголем неизвестны. Но известно, что пьющие люди, теряющие над собой контроль, способны взять себя в руки при блокировке эндорфиновой системы. Им будет полезен препарат налифен, который препятствует высвобождению эндорфинов. Попробуйте поставить свое пьянство под контроль или совсем отказаться от спиртного. Глава 9. А если не получится, обратитесь к врачу общей практики. По утрам я встаю и иду на работу. Разве я алкоголик? Главным основанием для постановки диагноза любого психического расстройства является нарушение функций. Алкоголь мешает мыслить здраво. И вы можете просто не заметить, что больше не в состоянии полноценно выполнять свои обязанности. Вряд ли вы в состоянии решить, алкоголик вы или нет. Откровенно говоря, ходить на работу еще не значит работать. Попросите своего партнера. близкого друга или родственника высказаться о вашем пьянстве на чистоту. Это лучший способ осознать реальное положение вещей. Почему мой партнер не хочет даже разговаривать о своей зависимости, не говоря уже о том, чтобы бросить пить? Люди часто не желают признавать, что у них есть проблемы с алкоголем. Они не хотят верить, что алкоголь – проблема. потому что он им нужен. Многие убеждены, что и в пьяном виде не теряют способность мыслить здраво, а кое-кто считает, что, выпив, он соображает даже лучше, чем на трезвую голову. Вряд ли в мире найдется много таких, кто сознательно хочет стать алкоголиком и разрушить свою жизнь. В конце концов, бросить пить может каждый, Для этого достаточно просто не прикасаться к бутылке. Однако в реальности зависимые не способны остановиться. этому препятствуют изменения в их мозге. Если человек оказался в этой точке, то уж явно не потому, что сознательно принял такое решение. Такой мозг неблагоразумен, он перестроился так, что выпивка стала для его обладателя основной движущей силой. Физиологически зависимым от алкоголя снятся алкогольные сны, а наяву их преследуют соответствующие мысли. В этом главная беда наркотической зависимости. удовольствие перевешивает ущерб. Обычно люди обращаются за лечением, только лишившись чего-то важного – работы, партнера, ребенка или свободы. Решение измениться принимается в момент серьезного кризиса, благодаря осознанию, что алкоголь стал причиной этого кризиса или усугубил его. Но некоторые и тогда отказываются лечиться. Яркий пример – мой знакомый католический священник 50 лет. умный человек с высшим образованием. Когда я с ним познакомился, он жил в хостеле армии спасения за 10 лет до того, лишившись сана из-за пьянства. Печально было слушать историю о том, как алкоголь разрушил его жизнь. Его алкогольные привычки были довольно типичны для пьющего человека на последней стадии. В четверг священник получал еженедельный чек на сумму 150, обналичивал его и отправлялся в паб. Половину денег он пропивал сразу, вторую – на следующий день. Всю субботу и воскресенье страдал от синдрома отмены. В разговоре со мной священник и сам признавал, что его образ жизни никуда не годится. Я рассказал ему о лекарствах с доказанной эффективностью и о прочих видах лечения от алкоголизма. Он ответил, что это очень мило с моей стороны, но он, пожалуй, откажется. Его любовь к алкоголю оказалась сильнее любви к жизни и даже к Богу. Удовольствие от двух дней еженедельного пьянства перевешивало для него все другие радости. Его история – крайний случай, но она иллюстрирует два важных момента. Во-первых, человек сам должен захотеть измениться. Во-вторых, чтобы преодолеть влечение к спиртному, придется приложить массу сознательных усилий, а кроме того, разработать стратегии, которые помогут разрушить подсознательную тягу к выпивке. Тут не обойтись без помощи специалиста и, возможно, лекарств. Ваш партнер не бросает пить, потому что прямо сейчас он этого сделать не может. 8. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА АЛКОГОЛЯ Люди – существа социальные. И вполне можно сказать, что алкоголь – социальный наркотик. Из всех веществ, которые мы принимаем в качестве развлечения, кроме разве что экстази, самое прочное чувство социальной общности формирует именно алкоголь. Можно сказать, что он обеспечивает идеальный для общения наркотический эффект. Вы полны энергии и оптимизма, как будто сидите на кокаине, расслаблены, словно приняли бутерат и полны любви к окружающим, точно съели таблетку экстази. Чтобы прояснить вред алкоголя, была проделана огромная работа и по очевидным причинам, но его польза так тщательно никогда не изучалась. Среди плюсов алкоголя можно назвать социальные. Он раскрепощает, сближает и побуждает проводить время в компании и связанные с креативностью. Он расширяет сознание и позволяет мышлению вступить на неизведанные территории. Преимущества такого рода оценить непросто. Но я бы сказал, что они всегда были и остаются чрезвычайно ценными для общества. Люди изготавливали и употребляли алкогольные напитки тысячелетиями. Это самый простой в производстве наркотик. все, что вам нужно, под гнившие плоды. В антропологии существует теория, которая гласит, что алкоголь явился ключевым фактором развития организованных обществ в период, когда наш вид переходил от кочевого образа жизни охотников и собирателей к земледелию. Считается, что выращиванием зерновых человечества занялось не только ради пропитания, но и чтобы делать из пшеницы спиртное. Предполагается также, что алкоголь как движущая сила человеческого творчества стимулировал развитие различных форм культурного самовыражения от изобразительного искусства и музыки до религии. И действительно, находится все больше свидетельств что каждое общество в истории имело тот или иной способ изготовления спиртного и что оно использовалось по важным поводам вроде ритуалов и празднеств. Запрет на употребление алкоголя в некоторых религиях, например в исламе, появился только в последние тысячелетия. Мед, например, подвергали брожению, получая из него крепкий сладкий напиток – медовуху. Ряд экспертов утверждает, что люди варили медовуху еще до того, как научились делать брашку на пшенице, и что в Африке медовуха была известна уже 40 тысяч лет назад. Считается, что она пользовалась особой популярностью в Северной Европе, поскольку пшеница там растет плохо. В период раннего средневековья на предназначенных для укрепления чувства единства пирах викингов и перед боевыми схватками. Главу 3. Медовуха лилась рекой. Примерно так же, как сегодня это происходит в некоторых спортивных командах, особенно в случае регби. Перегонять вино в крепкие напитки люди научились гораздо позже. Вероятно, это случилось на Аравийском полуострове в начале X века нашей эры. Само слово «алкоголь» происходит от арабского «eikah», что означает «дух, пожирающий тело» для некоторых людей. Это, увы, действительно так. Позже технология перегонки попала в Европу, где живший в XIII веке врач Арнольд из Вилановы писал о крепком алкоголе следующее. Мы называем его Аквавайте, живая вода, и это название ему замечательно подходит, потому что это действительно эликсир бессмертия. Он продлевает жизнь, разгоняет дурные жидкости, оживляет сердце и сохраняет молодость. Сегодня нам, конечно, известно больше. Но что ни говори, почти на каждого из нас алкоголь в самом деле оказывает в основном приятные действия. Группа французских исследователей измерила плюсы и минусы употребления алкоголя в сравнении с другими вызывающими зависимость веществами, используя метод анализа. схожи с тем, к которому в свое время прибегла и моя исследовательская группа, измеряя один только вред. Они попросили специалистов по зависимости наценить и сравнить преимущества, которые мы получаем от употребления самых популярных наркотических веществ, включая алкоголь, табак, коноплю, кокаин, героин, амфетамины, экстази, а заодно и азартные игры, исследователи разделили преимущества каждого наркотика на 6 категорий. 1. Гедонистические преимущества. Интенсивность получаемого удовольствия. 2. Преимущества самоидентификации. Насколько успешно наркотик помогает общаться и вписываться в коллектив, а также его культурное значение. 3. Преимущества самолечения. Насколько хорошо наркотик смягчает страдания и снимает напряжение. 4. Экономические преимущества. Обогащение общества при его производстве. продажи, употреблений и т.д. 5. Социальные преимущества. Насколько успешно он помогает поддерживать равновесие в обществе? 6. Культурные преимущества. Как он используется для праздников и социальных ритуалов? В одном выводы французских ученых не отличались от результатов, к которым пришла моя группа. алкоголь оказался самым вредным для общества наркотическим веществом. Но его же они назвали и самым полезным. Более того, он настолько превосходил по этому параметру другие наркотики и зависимости, что авторы исследования выделили его как исключение из правил. Я хочу, чтобы вы задумались. Какую пользу алкоголь приносит лично вам? Почти все наши праздничные ритуалы, от колыбели до могилы, организованы вокруг выпивки. Мы обнуваем пяточки младенца. Поднимаем тосты за дни рождения и результаты экзаменов. Откупориваем шампанское на свадьбах и вечеринках по случаю развода. Мы поминаем близких с вокалом в руках и в нем же топим свое горе, размышляя над тем, как вам стоит пить или не пить алкоголь, вероятно, разумно учесть и его социальные преимущества. Выпивка – отличное развлечение или зачем мы пьем. Чаще всего употребление алкоголя мотивировано желанием приятно провести время в компании. Насколько приятно? На этот вопрос отвечает исследование, которое проводилось с помощью приложения под названием «Эпинез». Оно предлагает вам оценить, насколько счастливым вы себя чувствуете по шкале от нуля до ста, а затем просит отметить, где вы находитесь, с кем и что делаете. В моменты употребления алкоголя люди сообщали об уровне счастья, превышающим обычный в среднем на 4 пункта. Похожее исследование и то же с помощью мобильного приложения проводила компания Pebble, выпускавшая ныне снятые из производства смарт-часы. Оно подтвердило все, что нам известно об ореоле радости, который окружает выпивку. Приложение просило пользователей оценить, насколько счастливыми они себя ощущают, и указать, чем они занимались за прошедший час. В итоге выяснилось, что алкоголь дарит людям максимальное удовольствие, опережая йогу, тренировки, общение, медитацию, еду и кофеин. Довольно высокие баллы набрал он и при оценке его влияния на энергичность. Мы прибегаем к выпивке еще и для того, чтобы поднять себе настроение, ослабить негативные эмоции и вызвать позитивные, пусть и ненадолго. Это неудивительно, учитывая, что прием алкоголя вызывает выброс эндорфинов, и дофамина. Облегчает он и контакты с окружающими. Если вы так нервничаете, что на вечеринке не можете ни с кем заговорить, то первый же глоток спиртного поможет вам преодолеть тревожность и набраться смелости для беседы. Бокал решает проблему, куда девать руки в неловкой ситуации. особенно теперь, когда курение настолько демонизировано. Если же вы приглашены на обед, к удовольствию под спиртного добавляются и другие приятные вещи вроде еды и общения. Но и это еще не все. Исследования показали, что люди, которые пьют в компании, особенно завсегдата и своих местных пабов, как правило, имеют больше друзей, а, следовательно, более высокий уровень эмоциональной поддержки, что является залогом душевного здоровья. Кроме того, они чаще довольны жизнью и активнее вовлечены в дела местного сообщества. Алкоголь помогает обзаводиться социальными связями. Предложить кому-то сходить в паб— укорененный в нашей культуре способ заводить друзей, особенно среди мужчин. Люди тратят вечера и выходные, играя в командные игры, не в последнюю очередь потому, что предвкушают, как после матча всей компании отправятся в бар. Было доказано, что выпивка способствует и взаимопониманию в процессе общения, например, вербальному и невербальному выражению заинтересованности. Со стороны вы кажетесь оживлённым, вовлечённым в разговор, Да и себя самого в такие минуты считайте интересным в общении. Надеюсь, что вы не из тех, кто, выпив, становится невыносимым занудой. В одном исследовании незнакомых друг с другом людей делили на группы по трое. И те из них, кому давали спиртное, чаще улыбались во весь рот. А кроме того, чаще улыбались друг к другу одновременно. В пьющих группах в разговоре гораздо чаще участвовали все присутствующие. Алкоголь снижает нашу осведомленность о критическом отношении со стороны окружающих. Но одновременно вам может начать казаться, что другие люди относятся к вам лучше. а вы сами в этот момент настроены к ним более доброжелательно. СЧАСТЛИВАЯ ВЗАИМНОСТЬ Результаты исследований дают основания предполагать, что коллективное употребление алкоголя, особенно безудержное, поднимает приятные ощущения до уровня эйфории. Яркий пример – групповые выезды на предсвадебные мальчишники и девичники в европейские города, где алкоголь относительно дешев, Хотя напиваться до посадки в самолет не лучшая идея, поскольку всю вашу веселую компанию могут снять с рейса. Но с другой стороны, людям так нравится выпивать вместе, что тут особенно велика вероятность хлебнуть лишнего. В одном исследовании были выявлены четыре основных мотива злоупотребления алкоголем в компании. Подражание— автоматическое копирование поведения окружающих и количество ими выпитого. Конформность— стремление вписаться в коллектив. Гедонизм— стремление оторваться и хорошо провести время. Релаксация— стремление расслабиться, когда мы используем выпивку в качестве клапана сброса давления. Такое поведение закрепляется. Многим людям во множестве ситуаций алкоголь дарит именно то, чего они хотят или в чем нуждаются. Хотите почувствовать себя счастливым или развлечься? Пожалуйста. Хотите заглушить эмоции? Ради Бога. Хотите стать своим в компании и уйти в отрыв? Алкоголь поможет вам и в этом. Алкоголь ли делает нас пьяными? Любого, а особенно того, кто хочет бросить пить, заставит задуматься тот факт, что подобную эйфорию можно испытывать и без спиртного. В Новой Зеландии провели исследование, участников которого помещали в комнату, обставленную точь-в-точь как бар. Половине из них говорили, что в их стакане водка с тоником, а второй половине сообщали, что там один только тоник. Но на самом деле всем им давали чистый тоник. Для достоверности стаканы с якобы спиртным были украшены вымоченными в водке дольками лайма, поэтому участники ощущали запах спиртного, хотя содержание спирта в напитке было пренебрежимо мало. В результате абсолютно трезвые люди вели себя будто пьяные. флиртовали, хихикали и, даже когда им говорили правду, отказывались верить, что они не пьяны. Меняет ли спиртное вашу личность? Как меняется ваше поведение в состоянии алкогольного опьянения? Скорее всего, не так сильно, как вы думаете. В лабораторном исследовании группам из трех-четырех человек давали алкогольные или безалкогольные напитки. а затем просили сложить мозаику или предлагали тему для группового обсуждения. Задания были подобраны таким образом, чтобы выявить личностные черты участников. Оценивая себя, испытуемые сообщали, что, выпив, они становятся менее склонными пробовать новое, менее собранными и менее приятными в общении, но более эмоционально устойчивыми и общительными. Однако другие члены группы утверждали, что единственной замеченной ими переменой было усиление экстравертных черт. Выпившие становились более общительными, активными и уверенными в себе. Вывод. Спиртное меняет вас не так сильно, как вам кажется. Если люди в подпитии действительно меняются, А у каждого есть знакомый, который в состоянии опьянения плачет или злится. Этим, вероятно, мы обязаны растормаживающему действию алкоголя, который вытаскивает на поверхность любые подавленные эмоции. Обычно мы стараемся контролировать свое поведение. держать чувства в узде и выражать их социально приемлемым способом. Но, выпив, позволяем себе махнуть на все это рукой. Если, например, дела на работе не ладятся, но вы стараетесь этого не показывать, выпив, вы можете расстроиться и приняться, топить свои печали в стакане. или как минимум делиться ими с сочувствующей публикой. Может случиться и так, что алкоголь сорвет с вас маску и высвободит подавленную агрессию. Согласно исследованиям, личностная характеристика, по которой можно предсказать такое пьяное поведение – импульсивность, то есть склонность жить одним моментом и неумение прогнозировать последствия своих действий. Это открытие касается как мужчин, так и женщин, хотя мужчины чаще ведут себя агрессивно. Задумайтесь, почему вас тянет к рюмке? Какой из нижеперечисленных мотивов или несколько из них точнее описывает причину, по которой вы пьете? Это поможет вам разобраться, когда это желание оправдано, а когда с большей пользой можно заняться чем-нибудь другим. 1. Вы хотите отключить голову, потому что это весело и отличается от вашего обычного существования. Вы больше не хотите контролировать свою жизнь. 2. Давление коллектива. Оно может принимать форму обычая платить за всю компанию по кругу или ощущаться как обязанность выпивать с друзьями. В самом крайнем случае это могут быть алкогольные игры. В 2014 году сообщалось, что не менее пяти человек в Великобритании и Ирландии умерли, приняв участие в алкогольном онлайн-флешмобе Anomination, где игроки по очереди бросали друг другу вызов. Конечно, алкогольные игры— не новое изобретение. В былые времена на спор выпивали полуторалитровые кувшины эля. 3. Вы хотите избавиться от необходимости думать или чувствовать, эмоционально оглушить себя, отвлечься от надоевшей рутины. После двух-пяти единиц спиртного вы ощущаете прилив эндорфинов и серотонина. Вы забываете о неприятностях, потому что ваш мозг теперь функционирует иначе. 4. Вы пьете ради безудержного веселья и хорошего настроения. Дофамин и эндорфины заставляют вас хохотать до упаду и предвкушать захватывающие ночные похождения. Вы чувствуете себя неотразимым и полным энергии. 5. Вы хотите заняться сексом, а выпивка помогает вам набраться смелости, чтобы познакомиться или заговорить с потенциальным партнером. 6. Алкоголь и свидание Существует устоявшееся выражение пивные очки, я его уже упоминал, рассказывая, как меняется под воздействием алкоголя наше восприятие окружающих. Пара коктейлей превращает человека, который вам нисколько не нравится, в исключительно привлекательную личность. В исследовании, где участников просили рассказать о своих первых свиданиях, женщины сообщали, что алкоголь усиливает чувство интимности, которую они определяли как близость, тепло и душевную связь. А вот для мужчин верно было обратное. Испытуемые, принимавшие участие в другом исследовании после приема алкоголя с повышенным интересом и одобрением, реагировали на портреты других людей. Но просто картины пьяные оценивали так же, как трезвые, Видимо, тут наблюдается некий социальный эффект, а не изменение эстетического восприятия. Еще одно исследование показало, что лица немного подвыпивших людей оцениваются как более привлекательные, чем лица трезвых. А вот лица совсем пьяных нравятся нам меньше всего. Так что же, пить на свиданиях – хорошая идея? Не обязательно. В одном исследовании из шесть десятков мужчин в возрасте от 20 до 30 лет отправили на виртуальные свидания с компьютерной симуляцией женщины. Те из них, кто был пьян, оказались куда более сексуально настойчивыми в разговоре. Вероятно, в большинстве случаев алкоголь смягчает потенциально напряженную и тревожную ситуацию, особенно если это ваше первое свидание. Как минимум, разговор пойдет веселее и непринужденнее. К тому же, если уже на первом свидании выяснится, что один из вас пьет больше, чем следовало бы, другой сможет вовремя отказаться от продолжения отношений 9. Как взять свои алкогольные привычки под разумный контроль Итак, вы решили пить меньше. Как вы уже догадались, я не сторонник сухого закона. Я хочу, чтобы вы получали от выпивки максимум преимуществ, и минимум вреда. Дело в том, что перед алкоголем трудно устоять. Если вам нравится пить, всегда есть риск выпить слишком много. А если в нашей помешанной на спиртном культуре принимать каждую предложенную вам кружку, рюмку или бутылку, спиться можно очень быстро. Поэтому отыскать способ придерживаться персонального лимита, соответствующего вашим финансовым возможностям, имеющемуся у вас свободному времени и привычному образу жизни, личная ответственность каждого. В идеале, отыскав работающую методику, вы сможете определить, какое количество алкоголя вас удовлетворяет. не вредит исполнению обязанностей, обеспечивает приятный досуг и не превышает тот уровень риска для здоровья, с которым вы готовы мириться. Но сначала нужно понять, к какому типу выпивающих людей вы относитесь. от причины, по которой вы пьете, во многом будет зависеть, какая стратегия сработает в вашем случае. Далее я предложу широкий спектр таких стратегий, из которых вы сможете выбрать что-то по своему усмотрению. В этой главе я не обращаюсь к людям с зависимостью. Если у вас зависимость, на время отмены вам потребуется медицинское наблюдение и скорее всего, более системный подход к отказу от выпивки или к сокращению потребления алкоголя. Тем не менее, некоторые из предложенных стратегий могут пригодиться и вам. Дополнительную информацию вы найдете в главе 7. К какому типу выпивающих людей вы относитесь? Вы спросите. И зачем мне это знать? Но, употребляя спиртное бездумно, мы начинаем им злоупотреблять. Вокруг столько возможностей напиться. К тому же, как я уже не раз повторял, алкоголь – мощный наркотик. Вы же не стали бы принимать лекарства. витамины или какое-нибудь нелегальное вещество, не обдумав всех последствий заранее. Почти все, что нам стало известно об алкоголе за последние сто лет, предполагает, что к алкоголизму можно прийти двумя путями. Возможно, вам покажется, что напрямую вас это не касается, но чтобы понять, как алкоголь завладевает человеком, Знать это нужно. К первой группе относятся молодые люди с семейной историей алкоголизма. Они приобретают зависимость от алкоголя практически мгновенно. Для них все встают на свои места с первого глотка. Вторая группа – люди, которые пьют, чтобы как-то справиться с проблемами в своей жизни. будь то тревожность, депрессия или стресс. Такие люди принимают спиртное как лекарство, обычно где-то с 30 лет и далее. Как правило, на жизненном пути человека поджидает ряд периодов, когда опасность скатится к злоупотреблению выше обычного. Молодежь начинает пить в компаниях. ради веселья и зачастую под давлением сверстников. Юноши и девушки хотят расслабиться, им нравится ощущение потери контроля над собой. Есть люди, которые всю жизнь так и пьют, но большинство из нас остепеняются, взяв на себя взрослые обязательства. будь то работа, серьезные отношения или семья. Однако проходит какое-то время, и чтобы преодолеть стресс, многие снова берутся за бутылку. Те же, чьи проблемы серьезней, например, психическое расстройство, личная утрата или ПТСР, особенно уязвимы в своих попытках устранить связанные с чем-то подобным симптомы. Любопытную классификацию типов употребления алкоголя разработали профессор Эммануил Кунчи и доктор Сара Калленан, сотрудники Центра антиалкогольных стратегий при Австралийском университете Латроба. Эта система особенно ценна тем, что помогает проанализировать глубинную мотивацию подталкивающую человека к выпивке, а не только сиюминутные поводы, такие как день рождения или девичник. В ее основе лежит идея, что основным мотивом употребления алкоголя является стремление изменить то, что мы чувствуем. получить больше позитивных ощущений или заглушить негативные. Все остальные причины вторичны. Согласно этой модели, существует четыре типа пьющих людей. Они были выделены среди молодых взрослых, но, по моему опыту, идеально соответствующие каждой из этих категорий люди отыщутся во всех возрастных группах, а большинство из нас относятся к какому-либо смешанному типу. 1. Социальный тип Как правило, Вы выпиваете, чтобы отметить какое-то событие и повеселиться. А прокидываете ли вы стопку перед тем, как отправиться на вечеринку? Умеете ли веселиться без спиртного? Можете ли представить себе светское мероприятие без алкоголя или вам просто необходимо держать в руках бокал? Вечеринки и общественные мероприятия, испытания в любом возрасте, и такой тип употребления алкоголя становится привычным способом совладать с собой. 2. Конформный тип. Выпивка как способ вписаться в компанию. Вы пьете, потому что пьют окружающие. Если ваши друзья регулярно ходят куда-нибудь выпить, очень трудно быть среди них единственным трезвенником. Привыкли ли вы пить? когда каждый по очереди покупает напитки всей компании? Пьете ли вы шоты, чтобы не отставать от других? Считаете ли, что если кто-то подливает вам вино в бокал, отказываться некрасиво? Готовы ли оказаться единственным не пьющим на вечеринке? 3. Эйфорический тип. Вы пьете, потому что это захватывающе. Возможно, вы любите рисковать или вам нравится делать что-то такое, на что вы никогда не решитесь без спиртного. Вероятно, вы выходите в свет с намерением напиться. Испытываете ли вы потребность чувствовать себя пьяным? Можете ли вы дать себе волю без спиртного? Часто ли вы теряете контроль над количеством выпитого? Не ждите, пока попадете в неприятности. Получите травму или заболеете, разберитесь со своим поведением сейчас. Если вы пьете, чтобы напиться, приложите все усилия, чтобы сократить потребление алкоголя. 4. Преодолевающий тип. Вы пьете, чтобы забыть свои печали. Это самая распространенная категория пьющих, и в моем опыте сюда попадает масса людей среднего возраста. которые пьют в одиночестве, занимаясь своего рода самолечением. Эти люди – первые кандидаты в алкоголики. Если вы пьете, чтобы снизить стресс, обратитесь за помощью, а не клейте обои поверх трещин в стене, точнее, не заливайте их водкой. Вы употребляете алкоголь ежедневно, пытаетесь заглушить спиртным неприятные чувства. Пьете больше, чем раньше. Можете ли вы провести вечер в одиночестве и не напиться? Задумайтесь, как вы можете научиться справляться со своими трудностями без спиртного. Личные стратегии безопасного употребления какая сработает. Прежде всего вам нужно разобраться со своими алкогольными привычками, сколько и когда вы пьете, а также почему и с кем. Что такое стандартная единица? Люди, которым раньше не приходилось считать единицы, часто бывают ошеломлены, узнав, сколько они на самом деле пьют. В Великобритании одна единица равна 10 миллилитров или 8 грамм чистого спирта. Чтобы снабдить вас простым инструментом для подсчета единиц, советую воспользоваться приведенными ниже рекомендациями Национальной службы здравоохранения. 2,1 стандартный бокал 175 мл вина средней крепости 12% 3 единицы большой бокал 250 мл вина средней крепости 12% 2 единицы пинта 568 мл слабого пива или сидра 3,6% 3 единицы, пинта, 568 мл, крепкого пива или сидра, 5,2%, 1 единица, стопка крепкого алкоголя, 25 мл, тем не менее крепость вина и пива, а также размер бокала или другой посуды могут сильно отличаться. Поэтому я предлагаю вам заранее измерить свою обычную порцию. Неважно, пьете ли вы дома или в баре. Вот как это можно сделать. Как подсчитать число стандартных единиц в пиве или сидре 1. Определите крепость напитка. Она указана в процентах на этикетке. 2. Рассчитайте объем бокала или бутылки. Если вы пьете пиво или сидр, которые подаются в бутылках стандартного объема, Это не трудно. Полпинты 284 мл, пинта 568 мл. 3. Подсчитайте число стандартных единиц алкоголя в напитке по формуле. Число стандартных единиц крепость напитка в процентах объем напитка 1 000. Вот как выглядит, например, расчет для пинты пива крепостью 5%. 556812.8 Для половины пинты 284 мл, слова алкогольного пива, скажем, крепостью 2.8%, результат будет следующим. 2,8-284-1000-0,8 Как рассчитать число стандартных единиц в вине 1. Определите крепость напитка. Она указана в процентах на этикетке. 2. Узнайте объем бокала. В пабах маленький бокал вмещает 125 мл. средний 175 мл, а большой 250 мл. По закону цена должна указываться за маленький бокал объемом 125 мл. Однако будьте осторожны. Иногда в качестве самого маленького предлагают бокал объемом 175 мл. Чтобы узнать объем бокала, из которого вы пьете дома, заполните его водой и перелейте ее в мерный стакан. 3. Подсчитайте результат по формуле. Число стандартных единиц крепость напитка в процентах объем напитка в мл 1 000. Вот как выглядит расчет для среднего. 175 мл бокала вина крепостью 13,5%. 13,5% 175,001 2,4% алкоголя. Как подсчитать число единиц в крепком алкоголе? В пабах крепкий алкоголь обычно подают в рюмках объемом 25 мл, что как раз равно одной единице. но некоторые бары в качестве стандартной продают 35 мл или даже двойную порцию в 50 мл. Крепость таких напитков составляет, как правило, от 35% до 40%, но попадаются и напитки покрепче – до 50%. Что подходит мне – начать пить меньше или бросить пить совсем? Если что-то из нижеперечисленного похоже на ваш случай, Вам стоит задуматься над тем, чтобы не просто сократить употребление спиртного, но отказаться от алкоголя навсегда. Вот признаки того, что одним только сокращением объемов вам не обойтись. 1. Раньше вы уже пытались бросить пить, но ничего не вышло. Вероятно, вам требуется медицинская помощь. Это может быть зависимостью. То же самое верно, если вы пьете очень много – 900. Советы зависимы в главе 7.2. Ваш медицинский анамнез Все ниже перечисленные состояния привычки факторы риска так или иначе связаны с пьянством и или могут усугубляться по причине употребления алкоголя. Если что-то из этого относится к вам, вам лучше бросить пить совсем. У вас диагностировано психическое заболевание, например депрессия или тревожное расстройство. Вы страдаете от расстройств пищеварения, диспепсии, гастрита или рефлюкса. Вы бросили курить или собираетесь это сделать. Очень многие, выпив, снова берут в руки сигарету. Алкоголь действует как триггер. У вас повышенное кровяное давление. У вас диабет или нарушение метаболизма, ему предшествующее. Вы подвержены риску инсульта или инфаркта или уже пережили то или другое. В вашей семье были случаи онкологических заболеваний, связанных с употреблением алкоголя. Главу 3. У вас эпилепсия. Синдром отмены алкоголя повышает риск припадка Вы раньше употребляли другие наркотики. Выпивая, вы рискуете вернуться к этой опасной привычке. Вы планируете завести детей. Это касается как женщин, так и мужчин. У вас бессонница. Вы стремитесь контролировать свой вес. Алкоголь – достаточно калорийный продукт. Главу 6.3. Особенности характера. Если вы знаете, что, выпив, теряете над собой контроль, вам лучше принять твердое решение не пить вовсе. Сказать «Я вообще не пью» проще, чем «Я не пью сегодня». Последнее заявление может спровоцировать вопросы типа «Ты что, нас не уважаешь?» Давление коллектива бывает очень мощным, и я часто слышу истории, как люди напивались вопреки своим намерениям. Если вы отправляетесь в бар, чтобы чуть-чуть выпить, вы всегда рискуете сорваться. Однако, если вы решили не пить совсем и твердо этого решения придерживаетесь, окружающие могут счесть вас странным, но вы, по крайней мере, добьетесь своей цели. На самом деле полное трезвенничество, к счастью, все чаще воспринимается в нашем обществе как что-то нормальное, особенно среди молодежи. Как вести дневник пьющего человека? Мой опыт показывает, Ежедневно вести особый дневник – самый простой способ взять под контроль свои алкогольные привычки. Первая неделя заполняйте дневник. Отмечайте, где и когда вы были, с кем, что пили, как себя чувствовали и почему. В конце недели для укрепления мотивации пройдите опрос, например, на сайте Даринг Меты. КАМ. Программа сравнит ваши алкогольные привычки с привычками других людей и определит, не дошли ли вы до опасного уровня употребления. Запишите, почему вы хотите меньше пить. Прикрепите этот список там, где будете видеть его чаще всего, скажем, на холодильнике. Мотивация может быть связана со здоровьем, например, Я хочу быть здоровым ради детей. Я хочу стать активнее. Я хочу сохранять позитивный настрой. Я хочу лучше спать. Я хочу бросить курить. Побудительным импульсом может стать и рост возможностей. Я хочу пробежать пятикилометровку. Я хочу получить повышение по службе. А может, вас больше волнует то, как вы выглядите. Я хочу, чтобы моя кожа сияла. Я хочу похудеть. Я хочу стареть медленнее. Вторая неделя откажитесь от выпивки, которая на прошлой неделе показалась вам лишней. Просмотрите дневник и расположите приемы алкоголя в порядке убывания полученных от них радостей и удовлетворения. Какие оставили приятные чувства? Без каких вы могли бы легко обойтись? От каких вам стоило бы отказаться, чтобы потом не жалеть? Определите, что для вас служат триггерами. Что вы делали в тот вечер, когда хлебнули лишнего? Возможно, по горло сыты проблемами. Вы отправились в паб прямо с работы, чтобы пожаловаться на жизнь. Или же вы пришли домой и плеснули себе полный бокал красненького. А может, сидели в одиночестве перед телевизором, и вам вдруг захотелось выпить. Или вы были в пабе, где все угощали друг друга по очереди. Постарайтесь по возможности избегать этих опасных моментов. Спланируйте свои действия на случай, если опять попадете в такую ситуацию. Опишите, как именно вы пьете? Кто быстрее пьет, тот и напивается быстрее. Как вы пьете, быстро или медленно? Зависит ли это от того, что именно вы пьете? Существует ли какой-то напиток, который вам хочется смаковать? Может быть, вы быстрее опустошаете бокал с белым вином, чем с красным. Может, получится притормозить, если чередовать алкогольные напитки с безалкогольными. Третья неделя установите себе целевой лимит. Решите, сколько стандартных единиц алкоголя вы позволите себе на этой неделе. Подсчитайте, в каком объеме вашего излюбленного напитка содержится такое количество единиц. Это должно быть такое правило, которого вы действительно сможете придерживаться. Если вы установили лимит в 4 единицы за вечер, но при этом обычно теряете над собой контроль как раз после четвертой, этот предел необходимо снизить. Помните, что алкоголь – такой наркотик, который мешает вам рассуждать здраво. Будьте максимально конкретным. Спланируйте выходы в свет и или другие возможности выпить, поджидающие вас на этой неделе, и заранее определите все детали, чтобы избежать ловушки. Да ладно, еще одну рюмочку. Выберите, что будете пить, вино, пиво, крепкие напитки, а затем твердо решите, сколько. Используйте приведенную выше формулу подсчета стандартных единиц. Подумайте, как лучше распределить этот объем по дням недели. И помните, Каждую неделю у вас должно быть как минимум два дня абсолютной трезвости. Решите, как вы будете следить за количеством выпитого. Кто-то использует для подсчета стандартных единиц алкоголя жетоны, перекладывая их из одного кармана в другой. Кто-то делает пометки в ежедневнике или на карточке, которую всегда держит при себе. Кто-то полагается на мобильные приложения, например, Дарин Кауэа. Давайте на чистоту. Если вы пьете благоразумно, то есть не больше четырех единиц алкоголя, ориентировочно не более двух бокалов. За раз. Подсчет не вызовет у вас никаких затруднений. Тем не менее, многим людям нравится записывать, сколько они выпивают. Если вы превысили собственный лимит, Подумайте, почему так получилось, чтобы не повторить той же ошибки на следующей неделе. Четвертая неделя – меняйте свои привычки. От чего, связанного с приемом алкоголя, вы можете и хотите отказаться на этой неделе? Возможно, от какого-то напитка, который вы пьете просто по привычке. Или от выпивки, которая больше не радует. Или вы выпиваете, чтобы снять стресс. Внедрите в жизнь как минимум пять стратегий из тех, что предложены дальше в этой главе. Выберите такие, которые кажутся вам разумными. Я бы посоветовал вам каждую неделю экспериментировать с новыми стратегиями до тех пор, пока вы не добьетесь того уровня употребления алкоголя, который вас устраивает. Решите, как вы будете себя поощрять. Каждый раз, когда вам удается удержаться в установленных рамках, вознаграждайте себя, совет. только небольшим бокалом мерла, разумные стратегии употребления, которые можно попробовать. Не обязательно применять все эти стратегии разом. К тому же некоторые из них противоречат друг другу, так что вам это и не удастся. Идея состоит в том, чтобы испытать метод, который, как вам кажется, сработает, и посмотреть, хотите ли вы и можете ли взять его на вооружение. Я не готов гарантировать, что все они будут действенными, Какие-то из них научно обоснованы, какие-то выработали для себя мои коллеги и пациенты, какие-то я и сам применяю. Ваша цель – приобрести несколько новых, но устойчивых привычек, которые помогут вам не превышать устраивающий вас лимит употребления алкоголя. Не пейте спиртного, если вас мучает жажда. Для начала утолите жажду безалкогольным напитком или просто водой. а уж после можете приступать к привычным возлияниям. Если вы предпочитаете пиво, попробуйте Ратлер – смесь пива и лимонада. Некоторые убеждены, что если сначала выпить пиво, то в течение вечера напьешься не так сильно, потому что больше просто не влезет. Но помните, что превысить лимит в этом случае очень просто, особенно если вы предпочитаете пиво покрепче. Не позволяйте другим людям доливать вам вина. На вечеринках и банкетах, где вино льется рекой, вам обязательно предложат еще, как только вы пригубите бокал. Возьмите за правило сначала допивать, а потом доливать, Иначе вы не сможете подсчитать, сколько выпили на самом деле. Откажитесь от шампанского. То же самое касается просекка и прочих игристых вин. Шампанское часто предлагают в качестве аперитива на голодный желудок, а газированные напитки быстрее бьют в голову Тем более, что при своих 12% это довольно крепкий напиток. Да, шампанское – часть нашей культуры, но вы всегда можете от него отказаться. И шампанское к десерту вам тоже лучше не брать. В конце концов, к моменту подачи десерта вы наверняка уже выпили достаточно. Не запивайте еду вино. Пусть на столе всегда стоит кувшин с водой и пустые стаканы или хотя бы стакан с водой рядом с вами. Кто-то больше любит газированную воду, кто-то воду со льдом и долькой лимона. Выбирайте по вкусу. Или возьмите за правило пить вино только при перемене блюд. Не пейте, пока еду еще не принесли и до того, как у вас не забрали тарелку. Наслаждайтесь каждым небольшим глотком. Не пейте аперитивы. Существует представление, будто аперитив позволяет получить больше удовольствия от еды, будто это неотъемлемая часть хорошего обеда. На самом деле это просто способ быстрее опьянеть. Ограничьтесь двумя напитками за вечер. Выпив пару пинт пива или два бокала вина. вы, скорее всего, не превысите рекомендованный лимит. Если хотите, можете поднять планку до трех. Поставьте себе цель никогда не напиваться до пена. Если вы чувствуете себя пьяным, значит, употребили как минимум пять стандартных единиц алкоголя, а если вы алкоголик с высокой толерантностью к спиртному, может быть и больше. И учтите, что вы можете чувствовать себя не таким уж пьяным по сравнению с окружающими, Но так ли это на самом деле, зависит от того, с кем вы пьете. Никогда не пейте на посошок. Что за странная идея – пить на посошок? Вы как раз собрались домой и, скорее всего, устали. Уж, наверное, вы выпили достаточно. Вызовитесь развести всех по домам. Так вы оправдаете свой отказ от спиртного и не будете бояться, что кого-то этим обидите. Внимание! Никогда не садитесь за руль, если вы едете в такое место, где велик соблазн выпить. Если есть возможность, поезжайте на общественном транспорте. Гораздо лучше напиться, не подвергая себя опасности, даже если вы хлебнете лишнего, чем выпить и сесть за руль. Устройте себе трезвую неделю. Это не так эффективно, как отказ от алкоголя на месяц, Раздел «трезвый январь» ниже, но и неделя без спиртного поможет вам обнулить толерантность, и вы будете способны достигать нужной степени опьянения, выпив меньше, по сути, больше удовольствия за те же деньги. Но помните! Не нужно немедленно возвращаться к привычному уровню потребления. Ваша толерантность понизится, и пьянеть вы будете быстрее. А если до разгрузки вы серьезно злоупотреблялись спиртным, это может быть очень опасно. Покупайте спиртное только по мере необходимости. Некоторые находят полезным вообще не держать дома алкоголь. В любом случае не устраивайте дома, винный погреб, во избежание соблазна. Покупайте спиртное только в те дни, когда планируете выпить. Введите комендантский час. На флоте есть традиционное присловие «Солнце на дно курей» означающее «можно уже и выпить, оно фиксирует запрет употреблять спиртные напитки до полудня». Но вы можете придумать себе более здоровое расписание. Например, не брать в рот ни капли спиртного до 7 вечера и останавливаться в половину десятого. Чередуйте алкогольные напитки с безалкогольными. Это отличный способ притормозить, если вы пьете, например, водку с колой. Чередуйте алкогольный коктейль с чистой колой. Если вы пьете вино или пиво, в перерывах между напитками выпивайте полный стакан воды. Содовое тоже хороший способ разбавить напиток, но тут легко обмануться. Помните, что в пабах добавить содовую, значит не уменьшить объем вина, а просто долить воды к обычной порции. Не заказывайте спиртное с доставкой. Не используйте сервисы доставки, где можно заказать спиртное. И не вступайте в винные клубы, особенно если они автоматически присылают вам избранные вина. Такие вещи отделяют покупку алкоголя от вашей личности. Лучше сходите в магазин. Тогда у вас будет возможность обдумать, что вы хотите купить, почему покупаете спиртное и когда планируете его выпить. Покупайте дорогой алкоголь или как минимум максимально дорогой из того, что вы можете себе позволить. Мысли о том, сколько денег вы сейчас спускаете по пищеводу, способна помешать вам выпить больше запланированного. К тому же у вас, надеюсь, появится шанс как следует насладиться букетом. Отыщите слабоалкогольные и безалкогольные напитки, которые вам нравятся. Сегодня есть из чего выбрать. Вот всегда алкоголя, который можно употреблять с содовой, да несладких безалкогольных напитков, которые не покажутся детскими. Одно плохо. Некоторые из них также дороги, как алкоголь, если не дороже. В пабах все чаще продают на разлив слабоалкогольное пиво. Если вы хотите скрыть, что не пьете спиртного, пинта такого пива – отличный выход. В большинстве пабов сегодня можно купить бутылку очень слабого, 0,5% пива или сидра. Если считать в стандартных единицах, они практически безалкогольные. Замените бутылку обычного бек, с объемом 275 мл на такую же безалкогольного бэк СБУ, и вы сэкономите 1,3. А замена пол-литровой бутылке Сидра Шепи с на его же версию крепости 0,05% даст вам выигрыш уже в 2,7. Широкий ассортимент подобных напитков представлен на сайте Захолик. Меняйте ваши привычки. Попробуйте какой-нибудь новый способ пить меньше. или не пить вовсе. Некоторые люди называют себя пьющими восемью десятю на двадцать. Это значит, что они пьют спиртные напитки только два дня из каждых десяти. Вы можете придерживаться схемы 5 на 2 и употреблять спиртное только два раза в неделю. Или же стать, как говорится, бойцом уйкленда и пить только по пятницам, субботам или воскресеньям. Но тут важно не напиваться. Помните! Научные данные свидетельствуют, что прием большого количества алкоголя гораздо вреднее в смысле его влияния на мозг и риска попасть в опасную ситуацию, не говоря уже о прочем ущербе здоровью. Найдите новые увлечения. Спортивные занятия – самая очевидная замена пабам или пьянству дома, потому что спорт и алкоголь несовместимы. К тому же такие занятия неплохо компенсируют недостаток общения. который вы восполняете в пабах. Подойдет и любое другое хобби или вечерние курсы. Подумывали научиться реставрировать мебель или рисовать с натуры? Записывайтесь на курсы, а по выходным встречайтесь с друзьями за чашкой чая или для совместного похода по магазинам, а не по пабам. Выделите два безалкогольных дня в неделю. Согласно рекомендациям Национальной службы здравоохранения, два трезвых дня в неделю – тот минимум, к которому надо стремиться. Но даже один такой день уже лучше, чем ничего. Два дня без алкоголя подряд дадут вашей печени время на восстановление. Конечно, это не значит, что в другие дни можно напиваться в стельку. Очень рекомендую мобильное приложение Национальной службы здравоохранения Не пейте перед вечеринкой. Алкоголь в барах и ресторанах дороже, поэтому вам может прийти в голову мысль выпить заранее. Но так слишком просто употребить разом все разрешенные стандартные единицы, Причем еще до того, как вы выйдете за дверь. Не пейте дома. В наши дни алкоголь в винных магазинах и супермаркетах гораздо дешевле, чем был раньше, так что мы в Британии стали гораздо чаще пить дома. Некоторые даже покупают домой специальные холодильники для пива и вина. Но если самое важное для нас выпивки, Это общение. Почему бы не взять за правило не употреблять спиртное у себя дома? Не пейте в одиночестве. Вот об этой привычке точно стоит позабыть, когда рядом никого нет, некому проконтролировать вас или заставить передумать. Строго запретите себе пить, уставившись в телевизор или планшет. Потому что в этом случае вы глотаете спиртное, не задумываясь, и можете незаметно для себя прикончить целую бутылку вина. Не покупайте спиртное в супермаркете. Если вы приобретаете спиртное заодно с другими продуктами или добавляете пару бутылок к заказу на доставку, Перестаньте это делать. Пусть покупка спиртного требует отдельного похода в магазин. Тогда вы, скорее всего, купите меньше и будете отчетливо понимать, сколько денег тратите на алкоголь. Извегайте дешевой выпивки. Я имею в виду счастливые часы. из-за которых вы стараетесь выпить как можно больше за ограниченный промежуток времени и скидки в супермаркетах. Перед выганной покупкой трудно устоять, но если уж вы принесли спиртное домой, то вряд ли к нему не притронетесь. Не допускайте обезвоживания. Носите с собой флягу или бутылку с водой и пейте в течение дня. Если вы пьете достаточно воды, то вряд ли станете пить первую порцию спиртного залпа. Наслаждайтесь своим напитком. Выбирайте спиртное, вкус которого вам нравится, и смакуйте его. Думайте о нем, как о деликатесе, а не о чем это, что вам нужно пропихнуть внутрь. Пригубливайте, не пейте большими глотками. Никогда не покупайте вино в картонных коробках. Это кажется хорошей идеей. В конце концов, на вас не будет давить необходимость допить бутылку. Но если в холодильнике или в шкафу постоянно стоит вино, алкоголь становится слишком доступным. Никогда не открывайте вторую бутылку! Еще один совет любителям вина. Если вы делите на двоих бутылку вина крепостью 13%, то автоматически ограничиваете и себя, и собутыльника пятью стандартными единицами алкоголя. Не ешьте соленого. Соленые закуски подают в барах умышленно, чтобы вы пили больше. По той же причине их лучше избегать и дома. Сначала разберитесь со стрессом. Не хватайтесь сразу за бутылку. Составьте список занятий, которые помогают вам снять напряжение. Это может быть спорт, медитация, йога, дыхательные упражнения, расслабляющая ванна, звонок другу или прогулка. Решите, сколько выпьете, прежде чем отправляться на вечеринку. Обещайте себе или партнеру, или другу, Это поможет вам сдержать обещание «Сегодня я выпью только два бокала вина». А если вы уже знаете, как именно проведете вечер, определитесь, где и когда выпейте эти два бокала. Ваш план может выглядеть, например, так. апельсиновый сок с содовой в пабе, бокал вина, как придем в ресторан, и еще один с основным блюдом. Научитесь говорить «нет, спасибо». Не бойтесь сказать «нет, спасибо» тому, кто вас угощает. Возможно, вам придется потренироваться. Люди могут быть очень настойчивы. Если у вас есть чувство, Будто признание в своем желании меньше пить недостаточно и вам требуется дополнительное оправдание. Придумайте его заранее. Скажите, что вы за рулем, что вам предстоит сесть за руль на следующее утро, что завтра у вас важная встреча, что вы крепко выпили накануне, что доктор вам запретил или что вы принимаете антибиотики. Выберите любой вариант, который кажется вам комфортным. Заказывайте самые маленькие порции. Если бы бокалы были меньше, мы и пили бы меньше. Ученые из Ливерпульского университета поставили интересный эксперимент. Четыре дня подряд в пабе организовывались викторины. Два дня испытуемым подавали напитки стандартного объема. пива пинтами, а вино в бокалах по 175 мл. Следующие два дня пива подавали в кружках по двум третьим пинты, а вино в бокалах по 125 мл. В эти дни испытуемые выпили за вечер в среднем на треть меньше. Возможно, люди стараются считать, сколько выпили, Или же им лень лишний раз дойти до бара. А может, небольшие бокалы заставляют нас думать, что как раз столько и нужно пить. Какой бы ни была причина, если вы пьете вне дома, вам стоит заказывать напитки в посуде самого малого объема. Да и домой купите такую же. Я давно уже пью вино из рюмок для шерви. Выключите музыку. В одном французском исследовании было показано, что громкая музыка в барах заставляет гостей быстрее напиваться. Музыка возбуждает, и вы пьете больше. Или же вы накачиваетесь спиртным, потому что не слышите друг друга и не можете поддерживать разговор. Не участвуйте в покупке спиртного по кругу и не скидывайтесь на выпивку. Платите за свои напитки сами. Только так вы сможете контролировать ситуацию. Иначе вам трудно будет избежать соблазна пить, чтобы оправдать потраченные деньги. Пейте из стаканов с прямыми стенками. Исследование, проведенное в школе экспериментальной психологии Брестольского университета, показало, что люди пьют пиво на 60% медленнее, если его подают в цилиндрических стаканах, а не в таких, что расширяются кверху, типа для пельзнера. Ученые объяснили это тем, что люди стараются следить за тем, сколько пьют. Вы быстрее опустошайте расширяющийся бокал. потому что вам кажется, что уровень соответствующей половине его объема расположен ниже, чем на самом деле. Более того, та же группа доказала, что если на бокалы нанести разметку, испытуемым проще себя контролировать. Какой отсюда вывод, если мы понимаем, сколько пьем, нам легче держать себя в руках. Поговорите с вашим терапевтом и лучше не скрывайте от него, сколько вы пьете. Он не станет вас осуждать. Между прочим, врачи давно усвоили правило. Чтобы понять, сколько пациент пьет на самом деле, умножайте его ответ на два. Для того, чтобы оценить, насколько сильно выпиваемой вами алкоголь вредит вашему здоровью, Нужна ли вам помощь специалиста или же вы можете справиться самостоятельно? Доктор предложит вам ответить на несколько вопросов, информацию о зависимости девятистах. В Вольтер главе 7 американские исследования показали, что единственный визит к врачу, диагностика и беседа помогают снизить количество алкоголя, выпиваемого в один присест чуть ли не на четверть. Окружайте себя трезвенниками. В последнее время появляются новые виды мероприятий, рассчитанные на людей, которые предпочитают не пить. Сходите на утреннюю дискотеку. Одна из самых популярных называется Морнинг Глори. Вступите в какой-нибудь безалкогольный клуб, например, Клеб Сулде. Сегодня есть даже бары и пабы для трезвенников. Например, барреформейшн. Вы не обязаны полностью завязывать с алкоголем. Даже мясоеды иногда едят вегетарианские блюда. Выходите из дома позже Результаты исследований предполагают, что чем позже вы начинаете пить, тем меньше выпиваете в течение вечера. Можно предположить, что опоздавшие пытаются нагнать остальных, но это не так. В исследовании, проведенном в Нидерландах, испытуемые, которые приступали к выпивке в 8 или 9 часов вечера, выпивали намного больше тех, кто начинал позже. Для последних оказалось ниже и вероятность сильно напиться. Если вы привыкли появляться в баре ровно в семь вечера, попробуйте приходить туда в полдевятого или даже в девять. Да, кто-то из ваших друзей к этому времени уже лыко вязать не будет. Но это зрелище может только укрепить ваше намерение пить поменьше. Откажитесь от коктейлей и шотов. Купить всей компании по шоту – плохая идея. В каждой стопке может содержаться от одной до трех стандартных единиц алкоголя. В коктейлях бывает и больше того – одна стандартная единица в час. Рассчитывая, сколько вы собираетесь выпить, Руководствуйтесь принципом «Сколько вышло, столько и вошло». В среднем наш организм перерабатывает около одной стандартной единицы алкоголя в час. Чтобы придерживаться этого правила, вам придется приложить усилия. поскольку одна стандартная единица алкоголя – это всего лишь полбокала вина объемом 175 мл или поллитра пива или сидра в час. Но пусть вас ободряет мысль, что, если пить с такой скоростью, похмелье вам не грозит. Загрузите в телефон специальное приложение. Для тех, кому нравится отслеживать свои успехи, существует масса приложений, например, Дринкэ Ура, Дринг Фри Дейс, drink coach, drink less. Не пейте за обедом. Этого правила придерживаться проще всего, потому что употребление алкоголя в середине рабочего дня все быстрее выходит из моды. Я думаю, всем уже понятно, что пьяные или даже подвыпившие люди не в состоянии выполнять свои обязанности наилучшим образом. Это правило можно принять и в такой форме. Никогда не пейте на работе, даже на вечерних мероприятиях. На свадьбах и подобных торжествах выпивку начинают подавать очень рано, иногда с минимальным количеством еды. Но если вечеринка в любом случае продлится допоздна, почему бы вам не начать пить только тогда, когда прибудут вечерние гости? Или только после того, как вы нормально поедите? Подумайте о том, как много интересных разговоров вы не пропустите. таких, которые вам действительно запомнятся. Не пейте на голодный желудок. Защитите слизистую желудка белками, жирами и медленными углеводами. В таком случае вы не только будете пьянеть медленнее, но и пиковая концентрация алкоголя в крови будет не так высока, а значит и похмелье слабее. Сплошные плюсы. Запланируйте на утро важное дело. Вам нужен предлог, чтобы отказаться от выпивки. Запланируйте на завтра работу, встречу или дружескую услугу, которая потребует от вас бодрости, трезвости и работоспособности. Чтобы не было возможности передумать, лучше всего, если от вас будут зависеть другие. Пообещайте, например, подвезти кого-нибудь или вместе пойти в спортзал. Не разбавляйте спиртное энергетиками. Исследование 2016 года показало, что кофеин заставляет нас пить больше, вероятно, потому что алкоголь, приправленный кофеином, приносит больше удовольствия. Годом позже ученые выяснили, что энергетические напитки к тому же поощряют вас пить быстрее. В компании берите на себя третий круг выпивки. Если вы планируете ограничиться двумя пинтами пива, Покупайте выпивку на всех третьем. В таком случае вы сможете заказать себе безалкогольный напиток. Если не хотите, чтобы это заметили, выберите такой, который со стороны похож на спиртное. Основные правила безопасного употребления алкоголя знайте свой уровень. Каждый должен знать, сколько алкоголя в стандартных единицах Он употребляет так же, как мы стараемся учитывать потребление калорий, уровень холестерина и кровяное давление. Поставьте себе цель ограничиться максимум тремя стандартными единицами в день. Такой уровень употребления не назовешь полностью безопасным, однако это пороговая величина, соответствующая, как считает большинство экспертов, наилучшему соотношению вреда и удовольствия, которое мы получаем от алкоголя. За этим порогом вред алкоголя проявляется тем явственней, чем больше человек пьет. Гордитесь своими успехами! Снижение уровня холестерина и кровяного давления увеличивает ожидаемую продолжительность жизни. Точно так же и сокращение объема выпитого алкоголя дарит вам здоровье и долголетие. Не пейте хотя бы два дня в неделю. За последние 50 лет алкогольные привычки британцев разительно поменялись. В 50-е годы алкоголь был роскошью, а сегодня многие считают его обычным продуктом питания и каждый день пьют за ужином. Однако доказано, что короткие трезвые периоды, даже если это всего один день, помогают печени восстановиться от нанесенного ей вреда и снижают риск таких осложнений, как жировой гепатоз или цирроз печени. Просто скажите «нет», если окружающие привыкли к тому, что вы пьете. Ваша попытка бросить или снизить уровень употребления алкоголя может их обеспокоить. И ваш отказ от вина на банкете или от угощения в баре может кого-то смутить или даже обидеть. Употребление алкоголя, социальное явление и давлению коллектива противостоять непросто. И это еще не учитывая все эти опасные алкогольные традиции, которые связаны со вступлением в различные общества и братства. Вспомним, например, какую важную роль выпивка играет в сплочении спортивных команд. Алкоголь питает групповые культуры такого типа, а они, в свою очередь, повышают его популярность. Почему трезвый январь – хорошая идея? Не пить месяц оказалось для многих очень удачной идеей. причем в реальной жизни, а не только в соцсетях. Какой месяц выберите, неважно, пусть это будет трезвый октябрь или сухой июль, не забудьте только, что февраль короче других месяцев. Доктор Ричард Дивисер из Сосевского университета опрашивал участников акции. трезвый январь 2018 года. Оказалось, что даже в августе того же года они пили уже не 4,3, как раньше, а только 3,3 неделю. Сильно напивались не 3,4, а только 2,1 месяц. К тому же они теперь меньше выпивали в один присест, 7,1 алкоголя, а не 8,6, как прежде. Это все еще намного выше безопасной границы, но хотя бы движение по нисходящей. Конечно, это только опрос. Есть риск, что полученные данные основаны на необъективном и приукрашенном восприятии участниками своих привычек. Тем не менее, вероятно, самое долгосрочное и важное преимущество трезвого месяца состояло в том, что люди пересмотрели свое отношение к алкоголю. Почти восемь из десяти сказали, что определили моменты, когда их особенно сильно влечет к алкоголю, а семь из десяти осознали, что и без спиртного можно весело проводить время. Другие преимущества – улучшение сна, бодрость, удовлетворение от того, что они чего-то достигли, потеря веса и экономия денег. Я думаю, что алкогольные игры В особенности всяческие посвящения должны быть запрещены. От подобных забав умирают люди. Если кто-то уговаривает вас поучаствовать, бегите прочь со всех ног. Вы не обязаны объяснять, почему не хотите пить, но вам, скорее всего, придется это делать. Люди не осознают всей опасности алкоголя и по-прежнему настойчиво предлагают выпить и другим. Но на самом деле это то же самое, что заставлять кого-то выкурить сигарету, а ведь так теперь никто не делает, правда? Есть и еще одна причина, почему окружающие на вас давят. Если все вокруг пьют, их собственный уровень употребления кажется и нормальным. Заранее приготовьте объяснение, почему вы не пьете совсем или пьете меньше, чем обычно. Вы можете сказать. «Я не хочу напиваться, потому что боюсь, что поведу себя как свинья». Или «Я выпью только стаканчик, мне этого хватит». Или даже «Я себя отлично чувствую и уже достаточно расслабился на сегодня». Если вы алкоголик, то можете так и сказать. Это произведет мощный эффект. Более уклончивый отказ может звучать так. Я стараюсь следить за тем, сколько пью. В конце концов, это то же самое, что считать калории, и стыдиться тут нечего. Кстати, на калории можно сослаться и по-другому. Я худею, и сегодня уже употребил все разрешенные мне калории. Если все остальное не сработает и вас по-прежнему не оставляют в покое, следуйте народной мудрости. Нет, это законченное предложение. 10. Дети и алкоголь. Подростки в массе своей впервые пробуют спиртное в возрасте 14. 15 лет, а с 15 уже регулярно выпивают на разнообразных вечеринках. Главный санитарный врач Великобритании советует не допускать употребления спиртного детьми до 15 лет. Подросткам от 15 до 17 лет не рекомендуется употреблять алкогольные напитки чаще одного раза в неделю. Доказано, что алкоголь мешает правильному формированию скелета и эндокринной системы. развитию мозга и прочих органов. Мне кажется, что на этом раннем этапе жизни человека особенно важны два момента. Во-первых, молодые люди нередко умирают от алкогольного отравления, и вы наверняка не хотите, чтобы ваш ребенок стал частью этой печальной статистики. А значит, вы обязаны научить его правилам предосторожности, прежде чем он начнет употреблять спиртное. А во-вторых, подумайте о будущем. Если ваш отпрыск все же решает приобщиться к алкоголю, вы хотите, чтобы он научился пить разумно. то есть так, чтобы в долгосрочной перспективе не навредить своему здоровью. Надо отметить, что немало подростков сегодня решают не пить вовсе, что для их родителей большое облегчение. Но так поступают не все. Согласно выпущенному ВОЗ в 2018 году глобальному докладу о проблемах потребления алкоголя и его влиянии на здоровье, в Европе в целом алкоголь употребляют 44% подростков в возрасте от 15 до 19 лет. Если ваш подросток хочет выпивать, вы вряд ли сможете ему помешать. Особенно тревожно, что чуть ли не каждый пятый подросток 15 лет считает, что напиваться раз в неделю совершенно нормально. Меня часто спрашивают, стоит ли родителям разрешать ребенку пить алкогольные напитки дома или на вечеринках. Это сложный вопрос. Если вы сами страдаете от алкогольной зависимости, Я бы сказал, что ответ отрицательный. Вы вполне могли передать своим детям генетическую либо какую-то еще предрасположенность к алкоголизму. В противном случае, наверное, нет ничего плохого в том, чтобы в домашних условиях познакомить подростка старше 15 лет с алкоголем в виде пива или с сидрокрепостью не более 4%, ну или сильно разбавленного вина, приурочив это к какому-нибудь семейному празднику, хотя то, что это каким-то образом помешает вашему ребенку напиваться до беспамятства. не более чем миф. Следует, однако, учитывать, что, согласно статистическим данным, чем раньше ребенок пробует алкоголь, тем с большей вероятностью в какой-то момент жизни алкоголь станет для него проблемой. ВИС-6 это, конечно, не доказывает, что именно раннее знакомство с алкоголем ведет к зависимости. Причиной вполне может оказаться другой средовой или генетический фактор, но знать о том, что такая корреляция есть, нужно. Даже если вы сами не испытываете проблем с алкоголем, задумайтесь, какой пример подаете ребенку, И не вступает ли ваша привычка опорожнять бутылку вина за вечер в противоречии с вашими лекциями об умеренности? Видел ли ваш ребенок вас в стельку пьяным? Конечно, дети будут делать то, что вы сами делаете, а не то, что вы им говорите. И ни в коем случае не покупайте им выпивку. Я думаю, Лучший способ помочь детям пить разумно и начать пить разумно самому – это просвещение. Расскажите им, как употреблять алкоголь без нежелательных последствий. Как помочь подросткам разумно пить на вечеринке Если домашнюю вечеринку устраивает ваш подросток, секрет успеха – надзор, надзор и еще раз надзор. Если же он отправляется на вечеринку к другу, Позвоните его родителям и убедитесь, что они будут дома. Помните, эти советы касаются детей старше 15 лет. До этого возраста никакого алкоголя на вечеринках. Не уходите из дома. Не скрывайте своего присутствия. Не надейтесь, что молодежь сама позаботится о таких же детях чуть младше. Они и внимание не обратят, если что-то пойдет не так. Конфискуйте у гостей крепкий алкоголь прямо на входе. Отнимите у них наркотики. Моя позиция по этому поводу проста. никогда не мешать одно с другим. Если кто-то из детей выглядит пьяным, заберите у него спиртное, уведите в тихое место, где можно отсидеться, и дайте воды. Попросите кого-нибудь присмотреть за ним и убедитесь, что он благополучно добрался до дома. Если подросток потерял сознание, и вы не можете его расшевелить, Поверните его на бок так, чтобы он не захлебнулся рвотными массами, и вызовите скорую. Объясните, что от острого алкогольного отравления можно умереть, и что люди на самом деле так умирают, что много времени для этого не нужно, достаточно одной единственной вечеринки. Мы не слышим об этом в новостях именно потому, что это настолько заурядное событие. В 1995 году, когда Лея Бец умерла, приняв таблетку экстази на вечеринке по случаю собственного 18-летия. На самом деле причиной смерти стала гиперхидратация, и ее фотография висела чуть не на каждом рекламном щите в стране. Но когда в 2008 году 18-летний Гевин Бриттон скончался, перебрав крепкого алкоголя на церемонии посвящения в члены Вольф-клуба Эксетерского университета. Его смерть почти не освещалась. Можете рассказать ребенку, что пьянство с высокой вероятностью ведет к дракам, несчастным случаям. травмам и нежелательному сексуальному опыту, повышает риск стать жертвой ограбления, а также может заставить вас делать вещи, о которых вы потом пожалеете. Например, студента Университета Шеффилд Халлом, участника всебританской акции Carnage UK, сняли на видео, когда он мочился на венок у военного мемориала. Парень чудом избежал тюремного срока. Как говорить с детьми о выпивке? Вы должны разговаривать с ними об алкоголе с самого детства, а не только в тот день, когда они впервые попросят у вас разрешение устроить вечеринку со спиртным. Безусловно, вы должны строить разговор с учетом возраста ребенка. Следующий список тем ориентирован на 15-летних подростков. 1. Спиртное не сделает тебя счастливым. Алкоголь не идет на пользу психическому здоровью. он может вызвать тревожность и депрессию или усугубить их. Исследование под названием «Курение, пьянство и употребление наркотиков среди молодежи», проведенное в 2018 году Информационным центром Национальной службы здравоохранения, показало, что треть молодых людей от 11 до 15 лет недавно употреблявших алкоголь чувствовали себя несчастными. Среди тех, кто в последнее время не пил спиртные напитки, таких было 22%. 2. Избегай крепких напитков. Ты пока не в состоянии контролировать употребление. Ограничься слабым пивом, не пей крепкие напитки и особенно избегай шотов. Если употреблять крепкий алкоголь, можно напиться до бесчувствия незаметно для себя. Лучше вообще не пить ничего крепче 4%. 3. Ты можешь умереть от алкогольного отравления. Согласно данным фонда антиалкогольного воспитания, 21% смертей юношей и 9% смертей девушек в возрасте от 16 до 24 лет связаны с употреблением алкоголя. Так погиб и Эд Фармер. Первокурсник Ньюкасского университета, который в 2016 году скончался на посвящении в члены студенческого братства, выпив очень много водки. 4. Помни, что продавцы спиртного на тебе зарабатывают. Рекламные компании хитро соблазняют тебя выпивкой, ассоциируя алкоголь с сексом. деньгами и весельем. Алкогольной индустрии выгодно, чтобы ты влился в ряды пьяниц. Исследования подтверждают, что чем больше рекламы алкоголя видят подростки, тем больше они пьют. Спонсор твоей любимой спортивной команды, вероятно, какой-нибудь алкогольный бренд. Вот и Премьера Лигу спонсирует пиво Badweiser. Да и концерт. на котором ты недавно был, тоже, скорее всего, проходил при поддержке какого-нибудь алкогольного гиганта. Индустрия гостеприимства, она же алкогольная отрасль, спонсирует спортивные и культурные события и приглашает на них влиятельных людей. звезд, политиков и журналистов. 5. Не пей больше одного, максимум двух напитков за раз. Выпив одну порцию, ты развеселишься, но не напьешься, если это пиво или сидр крепостью 4%. Выпив две, ты можешь опьянеть. 6. Если твой друг пьян, помоги ему. Не поступай подобно друзьям Юэна Блэра, сына премьеры-министра Тони Блэра. которые решили, что он отправился домой, в то время как парень в отключке валялся на Лестерсквер. Доведи товарища до дома. Не бойся рассказать все его родителям. Они тебе только спасибо скажут. Для родителей важнее всего безопасность ребенка. Если тебе кажется, что товарищ уснул, проверь, так ли это. Если он потерял сознание и не приходит в себя, вызови скорую помощь. Не веди себя, как некоторые так называемые друзья, которые смеются над захмелевшими ровесниками и творят всякие непристойности. 7. Пьяные люди попадают в неприятности. С ними происходят несчастные случаи. Они ввязываются в драки, совершают преступления, их арестовывают. Одна моя знакомая, женщина-врач, Будучи еще студенткой медицинской школы, проснулась однажды в чужом доме. Мужчина рассказал ей, что она постучала в его дверь прошлой ночью такая пьяная, что не могла говорить. Он понятия не имел, кто она такая, но уложил ее спать у себя на диване. Девушка возвращалась к себе и ошиблась домом. Студентка не помнила ровным счетом ничего. Ей просто повезло, что она наткнулась на порядочного человека. 8. Главное – благополучно добраться до дому. Выпив, ты подвергаешь себя опасности, потому что в таком состоянии можно просто не заметить, что за тобой крадется грабитель. Ты вряд ли сможешь распознать опасность и вряд ли будешь вести себя осторожно. Не уходи домой один, оставайся с друзьями. Не садись в чужую машину, бери только лицензированные такси. Не иди домой пешком. если это небезопасно или ты не поступил бы так в трезвом виде. Заранее спланируй, как будешь добираться до дома. 9. Не употребляй наркотики вместе с алкоголем. Никогда и ни за что не принимай наркотики, когда пьян. Во-первых, невозможно предсказать, как на тебя подействует эта смесь, а во-вторых, Ты можешь даже не понять, что принимаешь или утратишь осторожность и не проверишь, что тебе предлагают. В 2010 году в новостях сообщали, что два парня из Канторпа, 18-летний Луи Уейнрайт и Никола Смит, на год старше, скончались в результате употребления мифедрона, который еще называют «МЯУ» израильского препарата, изначально разработанного как инсектицид против 3. Мне позвонили с CLM с просьбой прокомментировать этот случай. Я сказал, что очень удивлен, потому что в израильском исследовании 400 000 людях, принимавших мифедрон, не было зарегистрировано ни одного смертельного случая. Позже стало известно, что произошло на самом деле. Парни пили весь вечер, перемещаясь из бара в бар, а потом, когда бары закрылись, отправились в центр города за наркотиками. Но вместо Мефедрона купили и приняли заменитель героина Метадон. Вероятно, они были так пьяны, что не соображали, что принимают. К тому же, если вы совмещаете наркотики с алкоголем, вероятность умереть повышается. Метадон, как и другие опиоиды, угнетает дыхание, а алкоголь только усиливает этот эффект. 10. Не садись за руль в состоянии опьянения. Это должно быть ясно без слов. Ежеводно только в Великобритании сотни человек гибнут в пьяных ДТП во всем мире. многие тысячи. Кроме того, в состоянии опьянения не стоит делать и другие вещи – карабкаться на высоту, прыгать с высоты, особенно спився в море, реку, пруд или бассейн. Лучше вообще не заходить в воду. Никогда не делай пьяным ничего на спор и не подбивай других. 11. Одевайся тепло. Алкоголь расширяет сосуды, и тебе становится жарко, даже если на улице холодно. Поэтому пьяные даже зимой выходят на улицу без пальто. Но в состоянии алкогольного опьянения организм и остывает быстрее, поэтому замерзнуть до смерти очень легко, особенно если ты сядешь и уснешь на улице. Одевайся по погоде, никогда не останавливайся и не садись отдохнуть по пути домой. особенно если идет снег. 12. Учись на своих ошибках. Если кто-то говорит тебе, что прошлой ночью ты вел себя как последний идиот, лучше поверь ему и сделай выводы. Ты можешь ничего не помнить, скажи спасибо, что кто-то запомнил и позаботился о том, чтобы ты знал правду. 13. Не пиши сообщения и не размещай посты в соцсетях, а также не посылай электронные письма. Не отправляй СМС и лучше вообще не заходи в социальные сети. Пожалеешь. 14. Не ввязывайся в драки. Пьяные люди чрезвычайно агрессивны и могут всерьез покалечить друг друга. Они обидчивы, и их ничто не сдерживает. Как это раз я стал свидетелем драки битыми бутылками? Я спрятался под столом и своими глазами видел, как льется кровь. Если где-то назревает драка, уходи или беги прочь. 15. Ты должен четко понимать, что такое согласие. В нетрезвом состоянии невозможно дать осознанное согласие на секс. Никогда не занимайся сексом с пьяными или с теми, кому нет 16 лет, согласно Всемирному обзору употребления наркотиков за 2019 год. Каждую третью женщину склоняли к нежелательному сексу, когда она находилась под воздействием наркотиков или алкоголя. Как правило, это был кто-то из знакомых, и чаще всего это случалось на домашних вечеринках. Почти 90% всех подобных случаев связаны с употреблением алкоголя! 11. Есть ли выход из алкогольного кризиса? Что должно делать общество, чтобы решить проблему алкоголя? И как это касается меня? У ученых есть специальный термин для того факта, что мы сегодня живем в окружении доступной и вкусной еды, и что это так и подталкивает нас к перееданию. Они называют такое окружение обезогенным. Я думаю, то же самое верно и для алкоголя. Мы живем в алкогенном окружении. Злоупотреблять алкоголем в такой обстановке легче легкого. Пытаться сегодня пить меньше – все равно, что пытаться бросить азартные игры, проживая в отеле в Лас-Вегасе. Полки со спиртным в супермаркетах уходят за горизонт. Реклама алкоголя изображает пьянство классным и веселым занятием. На главных улицах выстроились в ряд бары и пабы. По большому счету, социальную жизнь у нас в Британии невозможно представить без спиртного. Несмотря на то, что производители алкоголя на всех углах трубят о разумном употреблении, они не хотят, чтобы вы бросали пить, иначе их отрасль просто перестанет существовать. Согласно одному из расчетов, они потеряют 13 мурт. если все пьющие разом перестанут превышать рекомендованные медиками нормы. Это огромная упущенная прибыль. На сторону алкогольной отрасли часто становится и правительство, которое не хочет терять ее налоги. Я много лет проработал советником правительства в этой области и не раз слышал, как политики грозились взять и решить, Но как только дело доходило до принятия какой-либо полезной стратегии, которая могла повлиять на ситуацию с преступностью и снизить вред, наносимый алкоголем здоровью нации, реальные шаги предпринимались крайне редко. А когда встал вопрос, что делать с советником, который имел наглость на это указывать, правительство решило от него, от меня избавиться. В этой главе я хочу поделиться приобретенным опытом и вспомнить, с какими разочарованиями столкнулся на своем посту. Я перечислю меры, показавшие свою эффективность в других странах. Считаю, что и в нашей стране они помогли бы сформировать обстановку, в которой меньше людей, включая и читателей этой книги, станут алкоголиками. Чтобы понять, что сейчас происходит в алкогольной отрасли, полезно обернуться назад и вспомнить, как вела себя в 1950-1960-х годах отрасль табачная. Она десятилетиями лгала об отсутствии связи между курением и раком легких, категорически отрицая научные данные, что курение вредит здоровью. Кроме того, табачные гиганты пытались отрицать и тот факт, что табак вызывает привыкание. В каком-то смысле можно сказать, что правительства тех лет вступили в сговор с табачной отраслью. Первое британское эпидемиологическое исследование проведенная в 1956 году Ричардом Доллом и Остином Бритфордом Хиллом, убедительно показала причинно-следственную связь между табакокурением и раком легких и инфарктами. Я узнал об этом в начале 1970-х, изучая медицину в Кембридже. Это стало первым для меня примером сложных взаимоотношений наркотиков и политики. Один из профессоров рассказал мне, что в 1950-х был членом правительственного комитета, созданного, чтобы решить, что делать с открытием долла. Он вспоминал, Каким откровением стала для него новость, что курение отнимают у британских мужчин от 15 до 20 лет жизни? Рассказал и о том, как члены комитета осознали, что если правительство заставит людей отказаться от курения, на систему здравоохранения и пенсионного обеспечения ляжет тяжкое бремя заботы о куда большем числе стариков. В конце концов, с точки зрения баланса бюджета курильщики довольно выгодная категория населения. Они приносят в казну массу денег в виде акцизов на сигареты и налогов, уплачиваемых за годы трудового стажа, но часто умирают до того, как смогут воспользоваться своими пенсионными накоплениями. Инфаркт – это самое дешевое для национальной службы здравоохранения смерть. В итоге, ради благополучия государственных финансов Комитет решил не предпринимать в связи с исследованием долла ровным счетом ничего. Здесь я хотел бы предупредить, Смерть от вызванных курением болезней ни в коем случае не быстрая и не легкая. В 1973 году я проходил практику в пульмонологическом отделении больницы, где 29 коек из 30 занимали курильщики. умиравшие от рака лёгких. Поверьте, рак лёгких – ужасный способ умереть. Со временем публика, конечно, узнала правду о табаке, и в тот момент табачная отрасль выглядела бледно. Я думаю, производители алкоголя усвоили ошибки табачных гигантов. В первую очередь они научились не лгать, не говорят, что алкоголь не вызывает привыкания или не наносит вреда здоровью. Это было бы глупо. Вместо этого они провозгласили курс на ответственное употребление. Что под этим подразумевается на практике? неясно. Я предполагаю, что это означает придерживаться рекомендованных норм, так пьющие будут подвергать себя меньшей опасности. Другими словами, алкогольные воротилы перекладывают ответственность за любые вызванные алкоголем проблемы на плечи безответственных, пьяниц, а спиртное здесь как бы и ни при чем. Но как им отлично известно, один из основных эффектов алкоголя – потеря способности нести ответственность за свои действия. И это я еще не говорю о 15% пьющих людей, которые страдают от алкогольной зависимости. 1990-е и алкогольное лобби Когда в 1997 году к власти пришло правительство Тони Блэра, Он объявил, что собирается критически пересмотреть государственную политику в области наркотиков и наркозависимости. Он сказал, «Я хочу вдохнуть новую жизнь в битву с наркотиками. Мы решительно ударим по наркотикам и наркоторговле». Блэр учредил особый комитет при Кабинете министров, которому и поручил этим заняться. Меня пригласили стать его членом. Каждый второй понедельник я садился на утренний поезд и отправлялся в Лондон на совещание. Мы составили отличный доклад. Но когда дело дошло до его публикации, я с ужасом увидел, что раздел, посвященный алкоголю, вычеркнули. Ученые, бывшие членами комитета, запротестовали, но секретариат заявил, что консультации с представителями алкогольной отрасли продемонстрировали недостоверность части научных данных. Алкогольное лобби продвигало идею. Будто у алкоголя есть и полезные свойства, и поэтому его нельзя ставить в один ряд с другими наркотиками. И в этой ситуации правительство, вместо того, чтобы еще раз посоветоваться с нами, решило просто вычеркнуть неугодный раздел. Заметьте, я даже не уверен, что первоначальный вариант доклада вообще когда-нибудь был обнародован. Мы заявили протест. Тогда власти решили опубликовать отдельный доклад по алкоголю. Этот доклад, который увидел свет только в 2004 году, назывался «Доклад секретариата Кабинета министров о стратегии снижения вреда от алкоголя в Англии Кабинет офиса алкогольного повреждения редакционная стратегия для Англии можете ознакомиться с вдумчивым анализом этого документа, подготовленным профессором Робином Румом. Тем временем ряд специалистов в области здравоохранения, работавших в том первом комитете, сообща составили собственный доклад под эгидой Академии медицинских наук, ведущей независимой научно-медицинской организации Великобритании, в которую вхожу и я. Наш доклад названный «Время действовать! Национальное употребление алкоголя как серьёзная медицинская проблема. The Nation as Drinking is a Major Health Issue тоже увидел свет в 2004 году. Но, вот так сюрприз, два доклада противоречили друг другу. Доклад правительства выглядел так, будто его писали люди, лоббирующие интересы алкогольной отрасли. Там не упоминались предложенные нами эффективные стратегии. запретить рекламу алкоголя по телевидению, запретить алкогольным гигантам выступать спонсорами спортивных команд и соревнований, привязать акцизный сбор к реальному содержанию спирта в напитке так, чтобы суперкрепкий дешевый сидр подорожал, размещать на этикетках предупреждение о вреде, который наносит здоровью алкоголь. Догадайтесь, которому из докладов прислушались в парламенте. Если вы хотите в подробностях узнать печальную историю о том, как политические махинации помешали внедрению мер охраны здоровья, основанных на данных науки, прочтите замечательную статью всемирно признанного эксперта в сфере алкогольной политики и моего замечательного учителя, профессора Робина Рума. В 2000 году в качестве научного советника я вошел в состав консультативного совета по борьбе с употреблением наркотиков. Эта публичная правовая организация призвана следить за соблюдением закона о мерах противодействия употреблению наркотиков, принятого в 1971 году. Она же консультирует правительство по вопросам наркополитики, а также занимается классификацией наркотических веществ. Я возглавил подкомитет, который внимательно изучал фармакологию и токсичность новых и давно известных наркотиков, и извещал совет об угрозах здоровью и о возможных стратегиях борьбы с ними, особенно в том, что касается новых наркотических веществ. На протяжении всей своей карьеры я выступал за разумную политику в области наркотиков, в том числе алкоголя. Я согласился занять этот пост при условии, что мне будет позволено придерживаться максимально научных и прозрачных методов оценки вреда наркотиков. Я всегда говорил и говорю, что наркотики необходимо классифицировать по уровню наносимого ими вреда, а не идти на поводу у предубежденных избирателей. Саму же оценку вреда нужно вести научными методами, не полагаясь на рефлекторную реакцию политиков. Следующие 9 лет мы именно этим и занимались. Наши важнейшие работы в 2007 и 2010 годах публиковались в журнале The Lancet. Несмотря на то, что Министерство внутренних дел запрещало нам называть алкоголь или табак наркотиками, мы неизменно включали эти вещества в перечень наркотических. В процессе работы обнаружилось, что алкоголь гораздо вредоноснее, чем предполагало большинство из нас в Включая меня самого. Стало очевидно, что политика правительства в сфере классификации наркотиков часто не соответствовала тому вреду, который реально наносит каждая из этих веществ. Позже моя твердая убежденность в том, что алкоголь – это наркотик, стало решающим аргументом в пользу моего увольнения. В первый систематический анализ негативных последствий употребления наркотиков, опубликованный в The Lancet в 2007 году, мы вполне ожидаемо включили запрещенные вещества вроде героина, кокаина и марихуаны, но и ряд вполне законных. алкоголь, табак и растворители. Мы измерили все возможные негативные последствия употребления каждого из этих веществ, включая вероятность развития зависимости. вред для здоровья самого употребляющего, последствия для его близких и общества в целом. В итоге алкоголь оказался на пятом месте в списке наркотиков, которые причиняют наиболее крупный ущерб самому потребителю, уступив только героину, кокаину, барбитуратам и метадону. Табак разместился на девятой позиции. Марихуану ЛСД и экстази мы, не отрицая их опасности, поставили на одиннадцатых, четырнадцатые и восемнадцатые места соответственно. Видимо, я хорошо справлялся со своей ролью руководителя научного подкомитета, потому что в 2008 году меня повысили до председателя Совета, и я стал главным советником правительства в сфере борьбы с наркотиками. Политика против науки Первый мой конфликт с властями, а точнее с Джеки Смит, которая занимала тогда пост министра внутренних дел, относится к началу 2009 года. В одном из своих выступлений я сравнил 100 смертей в год в результате падения с лошади с 30 смертями в результате употребления экстази. Это может показаться странным сравнением, Но я лишь хотел подчеркнуть, что мы без лишних вопросов миримся со сложившимся статус и кво, если дело касается всех тех опасных занятий, к которым привыкли, в том числе верховой езды и пьянство. Но любое новое наркотическое вещество, в то время это было экстази, попадает под запрет, потому что воспринимается как запредельно опасное. Посмотрите на факты и сами поймете, Насколько это нелогично? Девятью месяцами позже я докладывал о результатах проведенного в 2007 году исследования, и после моего выступления тогдашний министр внутренних дел Алан Джонсон попросил меня покинуть совет. Если конкретнее, Он не согласился с моим утверждением, что марихуану демонизируют вне всякой связи с ее реальной опасностью, в то время как алкоголь наносит обществу гораздо больший вред. Он сказал, что я не могу одновременно быть советником правительства и выступать против политики правительства. Я ответил, что именно так и должен поступать научный советник, если политика правительства противоречит данным науки. Свой второй доклад, посвященный классификации наркотиков, я завершил, уже покинув совет, он был опубликован в 2010 году. Я оценил 20 наркотиков по 16 критериям, 9 из них имели отношение к тому вреду, который вещество наносит самому пользователю, и 7 касались вреда для общества. Я показал, что героин Крек и метамфетамин наносят больше всего вреда самим наркоманам, в то время как для общества опаснее всего алкоголь, героин и крек. По сумме всех баллов алкоголь оказался самым вредоносным наркотиком, с общим рейтингом 7-10 двумя балла. На втором месте был героин – 55 баллов. А на третьем крэк 54 балла, когда я об этом рассказываю, меня часто спрашивают, можно ли вообще сравнивать легальные и запрещенные вещества. Очевидно, что именно в силу своей легальности и Следовательно, более широкой распространённости алкоголь и наносит так много вреда. Я же отвечаю, что в нашем анализе мы это уже учли. Мы не утверждали, что алкоголь – самый вредоносный наркотик для пользователя. Эта честь досталась героину. Но именно благодаря своей распространённости алкоголь стал наркотиком, от которого сильнее всего страдает общество. И, я бы сказал, он остается таковым до сих пор. Именно поэтому, когда мы суммируем индивидуальный вред и вред для общества, алкоголь выбивается в лидеры. И помните! Финансовое бремя, связанное с различными последствиями употребления алкоголя, в основном ложится на плечи других, то есть на мои и на ваши. Рассуждая логически, если бы политика правительства в сфере оборота наркотиков учитывала наносимый ими вред, оно прежде всего должно было обратить внимание на алкоголь. Но правительство предпочитает игнорировать все эти факты по политическим причинам. Как политика влияет на неблагоприятные последствия употребления алкоголя? Влияние алкогольной политики, которой по векам придерживалось правительство, на уровень смертности. RIS-7 иллюстрирует то, что я считаю самым серьезным провалом британской политики в сфере здравоохранения. Эти два графика показывают изменения показателей смертности от различных причин на протяжении 50 лет. Данные преобразованы таким образом, чтобы отправной точкой была отметка в 100%. Это позволяет сделать нагляднее нисходящую сокращение и восходящий рост линии, отражающие динамику изменений на протяжении всего периода. Как вы сами можете видеть, смертность от практически всех заболеваний с 1970 года снизилась. Этого следовало ожидать, учитывая развитие медицины и то, что население в целом становится здоровее благодаря мерам по охране общественного здоровья. Заметьте, что за полвека общая смертность сократилась в два раза. Но, как вы опять же сами можете видеть, смертность от болезни печени, 80% которых вызвана алкоголизмом, выросла за тот же период в 5 раз. Доступ к этим данным был у всех последовательно сменявших друг друга правительств в Британии. Я могу лишь предположить, что они решили не делать ничего, что могло бы снизить заболеваемость болезнями печени, потому что не хотели ссориться с алкогольной отраслью. Вместо этого всё, что они делали или не делали, только усугубляло проблему. Во-первых, не проследили, чтобы цены на алкоголь росли вместе с уровнем доходов. Власти отказывались серьезно повышать акцизный сбор или вводить минимальные цены на алкогольную продукцию. В реальном выражении алкоголь сегодня в три раза дешевле, чем он был в 1970 году. сделали алкоголь доступнее, разрешив продавать его в супермаркетах и продлив разрешенные часы торговли. И вот результат. Спустя 40 лет среднедушевое потребление алкоголя выросло почти на 50%. Но так как уровень потребления алкоголя и нарушения работы печени связаны экспоненциально, число смертей выросло на 400%. На протяжении 40 лет наркологи и специалисты в сфере общественного здоровья взывали к правительству, пытаясь убедить его прислушаться и изменить эту пагубную политику. Но нас не слышали. Илейбористы и консерваторы слишком любят алкоголь. Нам нужны правильные цены. Цены на алкоголь необходимо повысить. Исследования показали, Там, где растут цены, снижается потребление. Начать стоит с привязки акцизных сборов к реальному содержанию спирта в напитке. В настоящий момент акцизная система лишена всякой логики. Почему акцизно-сидр? содержащий 10% спирта, в три раза ниже акциза на вино той же крепости. Такими мерами мы только повышаем спрос на крепкий сидр. Мы должны снизить доступность самой дешевой выпивки, в том числе того же сверхкрепкого сидра. Мы должны запретить супермаркетам делать огромные скидки на алкоголь, превращая его в приманку для покупателей. Как спиртное может стоить дешевле воды? Но самой многообещающей мерой я лично считаю введение минимальной стоимости стандартной единицы алкоголя, minimum unit price, MUP, как это было сделано в 2018 году в Шотландии. Сегодня стандартная единица алкоголя не может стоить в Шотландии дешевле 50 пенсов, Но, конечно, может стоить дороже. На момент принятия закона более половины всего алкоголя продавалось там по более низкой цене. Такая политика вызывает массу возражений. Основная претензия. она якобы несправедлива по отношению к большинству потребителей. Но не вы, не я не пьем спиртное, которое стоило бы менее 50 пенсов в пересчете на стандартную единицу. Когда вы в последний раз покупали бутылку вина дешевле фунт 4,5, рынок дешевых спиртных напитков рассчитан в первую очередь на подростков, и алкоголиков. Почему минимальная стоимость так хорошо работает? Благодаря ей сокращается потребление, но особенно привлекательна эта мера нелинейностью воздействия. Шеффилдская группа исследований алкоголя Sheffield Alcohol Research Group смоделировала эффект отведения MUP в Англии Их расчеты предполагают, что закрепление минимальной цены за стандартную единицу алкоголя на уровне 50 пенсов приведет к сокращению употребления как минимум на 10%. Как объясняется в главе 2, употребление алкоголя и вред от него связаны экспоненциально. Например, литр вина каждый день повредит вашему здоровью не в два, а в пять раз сильнее, чем пол-литра. Сильно пьющие люди создают самую значительную нагрузку на систему здравоохранения и, если именно эта категория сократит употребление, эффект будет максимальным. Если люди, ежедневно выпивающие литр вина или аналогичное количество стандартных единиц в виде любого другого алкогольного напитка, станут пить на 10% меньше, это сократит общий вред как минимум на 25%, что видно из рис. 1. Институт финансовых исследований недавно подтвердил результативность такого прицельного подхода. Еще один плюс минимальной стоимости – она коснется прежде всего супермаркетов, а не пабов и баров, так что малому бизнесу не грозит разорение. Когда Дэвид Кэмерон пришел к власти в 2010 году, Он заявил, что хочет снизить остроту алкогольной проблемы. Одной из предложенных им мер было как раз введение минимальной стоимости. В целях популяризации умеренного употребления спиртного Министерство здравоохранения учредила сеть за ответственный подход к алкоголю Responsibility Deal Alcohol Network, Ardein, которая должна была объединить производителей алкоголя, региональные органы власти и экспертов в области медицины. Ошибкой властей оказалось решение включить в эту группу равное число медиков и представителей алкогольной отрасли. Поначалу они еще пытались наладить совместную работу. Но в 2011 году медики все как один вышли из состава организации из-за того, что представители алкогольной отрасли блокировали все предложенные экспертами ограничительные меры. например, введение минимальной стоимости стандартной единицы. Совершенно невозможно сохранять объективность, когда половина членов группы тесно связана с отраслью, как раз и создающей ту самую проблему, с которой эта группа и призвана бороться. Сегодня RDN не функционирует. В настоящее время в Британии не существует организации, которая была бы уполномочена отстаивать разумную алкогольную политику. Правительство не хочет связываться с воротилами алкогольного рынка, поскольку с их помощью оно зарабатывает деньги. Но на самом деле, если учесть весь вред наносимой обществу алкоголем, государственный бюджет остается в минусе. Это, бесспорно, очень сложно доказать с экономической точки зрения. Формулы получаются очень громоздкими. Но цена, в которую обходится общество алкоголь, определена довольно точно. фунт 3,5 миллиарда на здравоохранение, прежде всего на госпитализации, травматологию и экстренную помощь, фунт 6,5 миллиарда на предотвращение и пресечение преступлений, совершаемых в состоянии алкогольного опьянения, 20 миллиардов убытков из-за сокращения производительности по причине похмелья. В сумме это дает 30 миллиардов в год. Национальный центр социального маркетинга представил свой расчет цены, которую приходится платить обществу. В его основу был положен более широкий круг данных, включая доходы. недополученные из-за недоиспользования рабочей силы, затраты на социальную помощь, уголовное судопроизводство и пожарную охрану, а также боль и страдания по причине болезней, инвалидности и смертей. В результате получилась цифра в фунт 55,1 миллиарда. Учитывая, что налогоблажение алкоголя приносит казне около 20 миллиардов в год, чистый убыток для бюджета составляет до 30 миллиардов в год. Однако правительство боится каким-либо образом менять текущее положение, потому что доход в виде налогов и акцизов оно получает прямо сейчас. Производители платят налоги ежеквартально. Деньги от акцизов поступают в казну непрерывно. Министерство финансов считает, что, если что-то поменять, доходы сократятся уже сегодня, а польза для здоровья населения станет заметна не ранее, чем через 10, 20 лет. Однако на самом деле некоторые из положительных последствий проявятся немедленно. Вспомните о хаосе, который творится по пятницам в отделениях неотложной помощи. если нагрузка на них сократится хотя бы в половину, освободится много врачей и медсестер. К тому же, если хотя бы некоторых получится заставить сократить употребление крепкого сидра, скажем, с двух литров в день до одного, медицинские расходы снизятся, потому что лечить таких пациентов будут в обычных палатах, а не в реанимационных. Они не будут поступать в больницу уже при смерти. Министерство финансов упускает из виду такое немедленное и значительное сокращение затрат на здравоохранение. Но и это не все. Снижение затрат на охрану правопорядка сэкономит стране еще фунт 6,5 миллиарда вольт в год. Возвращаясь к обсуждению грязных приемов, к которым прибегают алкогольные гиганты, лишь бы их бизнес продолжал расти. я бы сказал, что они отлично научились выкручиваться. Припоминаю, как пару лет назад я слушал дискуссию в программе «Сегодня» на BBC Radio 4. Первым выступал ученый, который использовал Шеффилдскую модель алкогольной политики, SAPM для оценки последствий введения минимальной стоимости стандартной единицы для различных социально-экономических групп населения, в том числе в том, что касается вреда для здоровья. Он сообщил, моделирование показало, что введение минимальной стоимости сократит потребление. Следом за ним выступал представитель алкогольной отрасли. Он ответил буквально следующее. У вас нет доказательств, что введение минимальной стоимости сработает в Великобритании. Я буквально услышал, как в голове ученого закрутились шестеренки. Он начал заикаться, потому что спорить с таким нелогичным доводом бесполезно. У вас и не будет никаких доказательств. Пока вы не проведете эксперимент или не примете соответствующую стратегию, именно поэтому мы и прибегаем к моделированию. Я прокрутил в голове, чтобы ответил сам. Я бы сказал, все расчеты на моделях подтверждают, что введение минимальной стоимости, скорее всего, возымеет нужный эффект. Журнал The BMJ опубликовал обзор более чем 500 исследовательских работ по вышеупомянутой теме. Вывод однозначен. Такие ценовые интервенции в сфере алкогольной политики, как минимальная стоимость, с большой вероятностью сокращают употребление алкоголя, а также связанную с ним заболеваемость и смертность. Но если не попробовать, то и не узнаешь. Регулировать цены, чтобы контролировать уровень потребления – далеко не новая идея. На самом деле мы так и делали 200 секунд лишним лет. Таков был основной принцип положены в основу акцизного сбора, величина которого была привязана к крепости алкоголя. Вот почему акциз на крепкие напитки выше акциза на пиво. Однако теперь в ставках есть ошибка, а именно акциз на крепкий сидр и пиво. Несмотря на то, что внутри каждой из категорий сбор повышается с крепостью напитка, Акциз на пиво и сидр в пересчете на стандартные единицы по-прежнему куда ниже, чем акциз на вино и крепкий алкоголь, благодаря чему крепкий сидр превратился в самый дешевый способ напиться до пена. Смотрите сами. Бутылка сидра объемом 2,5 литра и крепостью 7,5%, скажем, сидра Фрост и Джек, содержит почти 20. 19,8 стандартных единиц алкоголя. Полуторанедельная норма в одной бутылке. В супермаркете этот сидр стоит фунт 3,7. Акцизный сбор с него составляет 50 пенсов за литр. то есть фунт 1,25. Соответственно, с одной стандартной единицей алкоголя вы платите 6 пенсов. Теперь возьмем бутылку вина объемом 750 мл и крепостью 13,5%, например, бутылку Campo Viaggio Arrioggia Tempranillo, которая в супермаркетах продается по 8. Акцизный сбор с него составляет фунт 2,98, то есть налог с 11 стандартных единиц будет фунт 2,23 и за одну единицу вы платите уже 20 пенсов. РИС-9 взятый из свежего доклада Института финансовых исследований. обнажает недостатки нынешней системы налагообложения различных видов спиртных напитков. Он иллюстрирует зависимость от крепости акциза на стандартную единицу в различных типах алкогольных напитков В крепких напитках содержание алкоголя всегда одно и то же. и акциз на стандартную единицу не изменен. Но во всех остальных случаях сбор рассчитывается по типу напитка, а не по содержанию в нем спирта. Как видите, каждому типу напитков соответствует определенный уровень акциза, который меняется в зависимости от содержания алкоголя. Посмотрите на сидр. Чем он крепче, тем ниже акциз в расчете на стандартную единицу. Что же касается вина, акциз в расчете на стандартную единицу алкоголя колеблется в широких пределах, резко падая с ростом содержания алкоголя для напитков крепостью выше 8%. Оптимальной была бы такая система налагообложения, в рамках которой все типы напитков облагаются акцизом в соответствии с содержанием в них алкоголя. Напитки крепостью свыше 20% должны облагаться самым высоким сбором, потому что именно они дороже всего обходятся обществу. Шотландская ценовая война В 2012 году шотландский парламент проголосовал за введение минимальной стоимости стандартной единицы алкоголя Очень интересно было наблюдать за тем, что произошло дальше. Эта история демонстрирует не только мощь алкогольной отрасли, но и тот факт, что минимальная стоимость действительно работает. Шотландское правительство приняло такое решение, поскольку стало очевидно, что алкоголь разрушает местные сообщества. Ущерб, причиняемый здоровью населения алкоголем, в Шотландии был и есть выше, чем где бы то ни было в Великобритании. К примеру, больше четверти коек в отделениях интенсивной терапии там заняты пациентами, умирающими от заболеваний, вызванных употреблением алкоголя, таких как болезни печени и сердца. Дальше произошло нечто очень поучительное. Производители пива и крепкого алкоголя за исключением шотландской компании Тененц обжаловали решение правительства в суде, Иск был поддержан ассоциацией шотландского виски. Тяжба затянулась надолго. Сначала шотландский высший суд по гражданским делам решил дело в пользу правительства. Алкогольный консорциум на этом не успокоился и принялся продавливать идею, что установление минимальной цены не сработает, что оно ударит по бедным, и что существуют другие способы снизить ущерб от алкоголя. Кроме того, производители попытались доказать, что такая мера нарушает торговые правила Евросоюза. Европейский суд с ними не согласился и вернул дело в Великобританию. В конце концов, в ноябре 2017 года Верховный суд Великобритании признал минимальную стоимость стандартной единицы законной меры и 1 мая 2018 года она вступила в силу. Минимальная цена была установлена на уровне 50 пенсов за стандартную единицу алкоголя. Две единицы содержатся в полулитре пива или в одном бокале вина объемом 175 мл. Первые результаты выглядят многообещающе. Исследование, проведенное Нью-Кассекским университетом, показало, что объём алкоголя, еженедельно приобретаемого в магазинах и супермаркетах, в расчёте на одного человека сократился на 1,2, чуть больше 250 мл пива или одной порции крепкого напитка. по сравнению с тем, сколько было бы выпито в отсутствие минимальной цены. В Англии за тот же период потребление только возросло. Самое большое падение, две стандартные единицы в неделю, показала пятая часть потребителей алкоголя, а именно те, кто пьют больше всех. Это подтверждает, что такая политика сильнее всего влияет именно на тех людей, на которых она и направлена. Число стандартных единиц алкоголя приобретаемых в Шотландии в пересчёте на одного человека в неделю всё ещё выше, чем в Англии. но начинали они с гораздо более высоких цифр. К настоящему времени Национальная ассамблея Уэльса тоже приняла закон о минимальной стоимости. Одновременно с введением этой меры Шотландия предприняла еще два важных шага. Правительство снизило верхний предел концентрации алкоголя в крови, при котором разрешено управление автомобилем с 0,8 до 0,5, а также запретила супермаркетам делать скидки при покупке спиртного упаковками, а барам проводить акции типа «два бокала по цене одного». Исходя из того, что нам известно, эти меры, вкупе с введением минимальной стоимости, должны привести к реальному сокращению ущерба от алкоголя. Разумная алкогольная политика способна запустить благотворный цикл здоровья и благополучия. Яркий тому пример – Франция. Эта страна доказывает, что значительного снижения вреда от алкоголя вполне можно добиться, сохранив при этом экономически жизнеспособный рынок алкоголя, работа на котором не менее прибыльна, чем на рынке с нерегулируемыми ценами. Пример Франции. На моем веку Франция придерживалась верной алкогольной политики, а вот мы в Великобритании совершали одну ошибку за другой. Это полезное сравнение, поскольку Франция расположена не так, чтобы в тысячах миль от нас и генетически мы, как нация, не очень-то отличаемся от французов. Жители Франции до сих пор пьют больше рекомендованного уровня. Но теперь они пьют намного меньше прежнего. Когда я был студентом, пациенты с циррозом печени были в Великобритании редкостью. Ситуация во Франции была обратной. Почему мы и называли цирроз французской болезнью? Сегодня уровень заболеваемости циррозом во Франции упал ниже британского благодаря тому, что французское правительство действовало в интересах своего населения, пока наше прогибалось перед алкогольной отраслью. В 1980-х французское правительство детально проанализировало употребление алкоголя в стране и пришло к единственно возможному выводу. Пьянство представляет серьезную опасность для здоровья населения. Но, как и в Великобритании, интересы разных групп входили в противоречие. 40% французских граждан так или иначе получали доход от производства и продажи алкоголя. Но при всем при этом эксперты понимали, что избыточное употребление алкоголя экономически невыгодно стране. Правительство сосредоточило усилия на четырех ключевых областях. реклама, информирование о вреде алкоголя, ценовая политика и борьба с пьяным вождением. 1. Реклама В 1991 году был принят закон Эвана Лойвин, названный в честь Клода Эвана, тогдашнего министра здравоохранения Франции. Закон запретил большую часть рекламы алкоголя по телевидению и в кинотеатрах, и всю без исключения рекламу алкоголя, нацеленную на молодежь. Законодатели решили, что реклама должна содержать факты, а не вызывать эмоции. Они запретили алкогольным компаниям спонсировать кинопроизводство, фестивали и спортивные соревнования. К слову, семь лет спустя Франция впервые в истории стала чемпионом мира по футболу. А в 1999 году дошла до финала чемпионата мира по реппи, что доказывает, что спортивные команды вполне могут побеждать и без денег алкогольных гигантов. 2. Информирование о вреде алкоголя Закон обязал размещать на каждой этикетке фразы «Злоупотребление алкоголем опасно для здоровья» 3. Даже небольшие дозы алкоголя во время беременности могут серьезно повредить здоровью ребенка. 3. Ценовая политика Правительство ограничило счастливые часы и запретило раздавать спиртное почти даром, так как самый популярный алкогольный напиток во Франции Это вино. Правительство вытеснило с рынка дешевый алкоголь, стимулируя виноделов производить более качественный продукт. 4. Пьяное вождение В 1996 году правительство снизило допустимое содержание алкоголя в крови водителей с 0,8 до 0,5. Результаты Впечатляющее сокращение смертности в результате ДТП и числа пострадавших от серьезных черепно-мозговых травм при несчастных случаях. Осведомленность об опасности алкоголя для плода выросла, а употребление алкоголя во время беременности сократилось. Уже можно предсказать, что в следующих поколениях число детей с фатальным алкогольным синдромом во Франции снизится. В 1970-х годах французы умирали от цирроза печени более чем в пять раз чаще британцев. С тех пор уровень смертности во Франции сократился более чем в половину. А вот жители Великобритании к настоящему моменту уже догнали по этому показателю Францию. а шотландцы и перегнали на рис. 10. Видно значительное падение стандартизированного уровня смертности от алкогольной болезни печени, которого удалось добиться во Франции за последние 50 лет. Употребление алкоголя за тот же период там сократилось в половину. Резким контрастом смотрится британская динамика. За те же годы смертность от болезней печени в стране выросла почти в три раза, а уровень употребления алкоголя практически удвоился. Более того, французская политика в отношении алкоголя оказалась выигрышной для всех, в том числе и для винодельческой отрасли, которая стала зарабатывать больше, продавая вино лучшего качества, и это вопреки тому факту, что пить люди стали меньше. Мне однажды сказали, никогда не видел, чтобы кто-нибудь перебрал чтел и тур 1961 года. Британским производителям алкоголя все это известно. Они прекрасно знают, что если мы пойдем по пути повышения цен на алкоголь со временем их доходы вырастут. Я думаю, они сопротивляются потому, что предпочитают немедленную прибыль. К тому же они считают, что любые уступки в этом направлении приведут к тому, что потребители поставят под сомнение все свои прочие убеждения о влиянии алкоголя на здоровье. Максимально алкогенное окружение, алкоголь, можно сказать, смазывает шестеренки нашей государственной машины. В Вестминстерском дворце спиртное продается по льготным ценам, и выпить там можно чуть ли не в тридцати питейных заведениях. В 2012 году глейборист Эрик Джойс, депутат от округа Фолкерквест, ударил головой коллегу-консерватора Стюарта Эндрю в парламентском баре для посетителей. Джойс был осужден за четыре эпизода побоев и исключен из партии. В 2007 году Фиона Джонс, также представлявшая в парламенте либеристскую партию, умерла от алкогольной болезни печени. Чарльз Кеннеди, бывший лидер либеральной демократической партии, которому хватило смелости открыто рассказать о своем алкоголизме, скончался от обширного кровотечения в результате заболевания печени. Пьянство в служебной поездке привело к смерти еще одного члена парламента от Лейбористской партии, Джима Дабина, который, как позже рассказала его жена, обычно пил только за компанию. Он скончался в 2014 году в Польше после обеда, во время которого опрокидывал стопку польской водки при каждой перемене блюд. По данным патологоанатомического обследования, уровень алкоголя в его крови составлял 3,99, что почти в пять раз превышает разрешенный для британских водителей предел. Пьянство в парламенте – обычное дело. Многие парламентарии признавались, что выпивают на работе, А один даже рассказывал, что однажды был настолько пьян, что не смог пройти в комнату для голосования. Позволять пьяным парламентариям принимать решения государственной важности, в том числе о вступлении в войну. Это вообще ни в какие ворота не лезет. Мне кажется, члены парламента должны дышать в трубочку. прежде чем им будет позволено проголосовать. Правительство и алкогольную отрасль связывают давние и тесные, я бы сказал, особые отношения. Парламентская группа, насчитывающая максимальное число членов, называется Межпартийным парламентским пивным объединением. Считается, что в нее входит больше половины всех членов Палаты общин. За последние годы объединение помогло пивному лобби добиться сокращения и замораживания акцизов на пиво. Каждый член группы на Рождество получает в подарок пару ящиков пива. Парламентарии обязаны декларировать все такие подарки, из года в год в декларациях неизменно значатся приглашения на приемы, спонсируемые производителями алкоголя. При этом я вовсе не утверждаю, будто все парламентарии как один выступают за рекламу алкоголя и за то, чтобы разрешать производителям спиртного спонсировать спортивные и культурные мероприятия. При коалиционном правительстве Кэмерона мы, специалисты в сфере общественного здравоохранения, рекомендовали ограничить в Великобритании рекламу алкоголя и алкогольное спонсорство, а также ввести минимальную стоимость стандартной единицы алкоголя. В 2012 году Парламентский комитет по вопросам здравоохранения, возглавлял который бывший министр здравоохранения Стивен Д'Аррел, выступил за принятие британского аналога закона Эвана. Комитет составил список мер, нацеленных на решение алкогольной проблемы, в котором наиболее эффективными стратегиями были названы изменения в ценовой политике, ограничения рекламы и регулирования в сфере маркетинга. Но чем все закончилось? Алкогольная отрасль убедила правительство начать с конца списка и воплотить в жизнь одну, наименее эффективную из предложенных мер – требования размещать на этикетках предупреждения. Пейте разумно! Производители спиртного согласились не демонстрировать в рекламе, как алкоголь пьют люди младше 25 лет. Но это никак не мешает и не может помешать алкоголю проникать в молодежную культуру. Исследование, проведенное в США, показало, что алкоголь упоминался в среднем в 22,4% песен попадавших в чарт Billboard Hot 100 секунд 2007 по 2016 год. С ростом популярности соцсетей отрасль обзавелась еще одним удобным инструментом стимулирования продаж среди молодежи. В докладе, подготовленном участниками пятилетнего исследования «Зависимость и стиль жизни в современной Европе. Проект по переосмыслению зависимости— Addictions and Lifestyles in Contemporary Europe» о «Reforming Addictions Project» или СРЭП, объединившего 200 ученых по 29 научным дисциплинам, говорится, даже часовой художественный фильм, изобилующий сценами употребления спиртного, или обычная телереклама, способной удвоить объем алкоголя, выпиваемого за час просмотра. Усилия парламентского комитета обернулись наглым и возмутительным переворачиванием предложенных мер с ног на голову. Когда решается вопрос о предотвращении ущерба от алкоголя, алкогольная отрасль не должна иметь права голоса. Спросите меня, кто же пустил их на заседание, и я отвечу. Производители и их лоббисты убедили правительство, что они-то и являются настоящими экспертами по алкоголю и должны решать эту проблему в сотрудничестве с экспертами в сфере здравоохранения. Однако предлагаемые ими решения всегда играют на руку им самим. Вот почему прошло уже 10 лет, авоз и ныне там. Что хорошо работает в Швеции, мне импонирует принятая в Швеции система контроля за оборотом алкоголя под названием Istanbulicht, которая представляет собой сеть принадлежащих государству магазинов. где только и разрешено продавать спиртное крепостью свыше 3,5%. Когда заходишь в такой государственный магазин, кажется, будто попал в самый большой в твоей жизни дьюти-фри. Там представлены тысячи наименований спиртных напитков, в том числе невероятное количество сортов отличного вина. По сути, Правительство Швеции держит самый крупный винный бар в мире. В каждом городе есть только один такой магазин. Работает он с 9 утра до 6 вечера с понедельника по пятницу и в первую половину дня в субботу. Под запретом любые предложения типа «купи одну, вторая бесплатно». Обслуживают там только покупателей старше 20 лет. Хотя в барах и ресторанах алкоголь разрешено покупать с 18-ти. В итоге, если хочешь выпить, покупку нужно спланировать, что делает ее более осознанной. После внедрения этой системы шведы выпивают едва ли три четверти от количества алкоголя, ежегодно употребляемого в Великобритании. а от циррозов печени там умирают в два раза меньше нашего. Это еще один пример того, как небольшое сокращение употребления вознаграждается значительным выигрышем в плане здоровья. В 2010 году я основал некоммерческий проект Daroxenes цель которого – доносить до людей правду об алкоголе и других наркотиках. В 2018 году мы получили от правительства Норвегии грант на разработку оптимального сценария распространения и контроля за оборотом наркотиков. Наша исследовательская команда использовала обновленную версию того же метода, с помощью которого оценивался вред наркотиков в двух моих предыдущих работах, но на этот раз мы сфокусировались на стратегиях и их эффективности. Мы изучили четыре очень разных сценария для алкоголя и для марихуаны и проанализировали их влияние на потребителей и на общество, в том числе в сферах экономики, здравоохранения, образования, общественных нравов и охраны порядка. Вот эти четыре сценария. Один – государственная монополия, по примеру, Швеции. Два – запрет. Три – декриминализация. И четыре – свободный рынок. Нынешнее положение дел с алкоголем в Британии. Выводы, к которым мы пришли, изложены в нашей статье 2018 года. Задача стояла непростая. Нам пришлось рассмотреть 27 вероятных исходов каждой из стратегий, что намного больше, чем 16 типов вреда, которые мы анализировали в предыдущих работах. По сумме баллов самой выигрышной стратегии оказалась государственная монополия, причем как для алкоголя, так и для марихуаны. Шведы все делают правильно. Есть еще один способ оценить, как изменение цены влияет на уровень употребления. Как только у жителей развивающихся стран появляются свободные деньги, они, или какая-то их часть, как правило, тратятся на спиртное. Другими словами, употребление, алкоголь и ВВП связаны друг с другом. Из графика Анализ-11 видно, что употребление начинает расти, как только ВВП на душу населения превышает некий минимальный уровень, соответствующие элементарному выживанию. Именно это и происходит сейчас в Нигерии, Южной Африке и Кении. По данным исследования, опубликованного недавно в журнале The Lancet, употребление алкоголя в этих странах держится на высоком уровне. Видимо, если население может позволить себе спиртное, оно его себе позволяет. И что не должно нас удивлять, Кое-кто из пьющих приобретет алкогольную зависимость. Меры, способные удержать нас от злоупотребления алкоголем 1. Сделать борьбу с алкоголизмом приоритетом государственной политики в сфере здравоохранения. 2. Рассчитывать акцизы согласно содержанию спирта в напитках. не забывая, что алкоголь – опасный наркотик. Никто не оспаривает разумность решения привязывать ставки к типу напитка и облагать, к примеру, Шерри Акцизом большим, чем пиво, и меньшим, чем Бренди. Это создает прецедент, который легко распространить на все остальные случаи. Банку пивокрепостью в 8% необходимо облагать Акцизом в 2 раза большим, чем такую же банку пива крепостью 4% и в 4 раза больше, чем банку пиво крепостью 2%. 3. Повысить акцизы таким образом, чтобы потребители платили за спиртную цену в пропорциональном соотношении с сопоставимой с ценой на алкоголь в 1950-е годы, до того как начался постоянный рост благосостояния, то есть постепенно, скажем за 5, 10 лет, поднять цены на спиртное втрое. Я прикинул, что при выполнении этого условия обычный налогоплательщик будет экономить порядка 100 в год за счет снижения расходов, вызванных наносимым алкоголем ущербом. Налогоплательщики, уплачивающие подоходный налог по повышенной ставке, сэкономят еще больше. 4. Запретить продажу крепкого алкоголя в супермаркетах внедрить шведскую модель и продавать спиртные напитки крепостью свыше 3,5% только в специализированных магазинах, которые закрываются раньше супермаркетов. Распродажи алкоголя в супермаркетах губят не только жизни, но и малый бизнес. пабы и другие точки продажи спиртного в разлив, где люди, как правило, пьют за компанию, где человек всегда на виду и под присмотром, и где молодые люди учатся пить умеренно и благоразумно. 5. Запретить барам проводить акции типа «Счастливый час» плати 10 фунтов и пей сколько влезет, и так далее. 6. Запретить по умолчанию подавать вино в бокалах по 250 мл, что в последнее время каким-то образом вошло в обычаи. Вернуть бокалы меньшего размера. Закон обязывает бары предлагать вино в маленьких бокалах объемом 125 мл, Но на деле мы уже привыкли, что маленький бокал – это 175 мл, а большой – 250 мл. Бары обычно придерживаются правила. Спросить у клиента, хочет ли он большой бокал вина, а если он отказывается, подать ему бокал объемом 175 мл, а не 125. Если женщина среднего телосложения выпьет 5 больших бокалов вина за час, содержание алкоголя у нее в крови подскочит до 3, а этого достаточно, чтобы впасть в кому. 7. Отменить закон, разрешающий круглосуточную продажу алкоголя в разлив. и заставить бары закрываться в 11 вечера. 8. Запретить организации вроде Carnage UK, которые откровенно пропагандируют опасное пьянство в качестве развлечения. 9. Принять закон, требующий, чтобы все алкогольные заведения продавали так же и безалкогольные аналоги, тогда те, кому нравится вкус веля, вина или виски, смогут наслаждаться любимыми напитками без риска опьянеть. Такие напитки должны стоить дешевле соответствующих спиртных. Потребители должны быть осведомлены об их наличии в меню. 10. Строго контролировать соблюдение закона, запрещающего барам продавать спиртное очевидно пьяным посетителям, обязать бары и клубы закупить алкотестеры, чтобы они могли проверять подозрительных посетителей и не продавать гостю спиртное, если содержание алкоголя в его крови превышает 1,5. 11. Обязать производителей спиртных напитков размещать на этикетках предупреждения о вреде алкоголя, такие же, как на пачках сигарет. 12. Снизить максимально допустимую концентрацию алкоголя в крови водителей до 0,5. Эта мера будет не только удерживать от соблазна сесть пьяным за руль, но и поможет сократить потребление спиртного. Тех же, кто попадется на пьяном вождении, следует должным образом проверять на зависимость от алкоголя и лишать водительских прав, если таковая обнаружится. Стоит также поощрять широкое внедрение встроенных автомобильных алкотестеров. 13. Всерьез взяться за лечение алкогольной зависимости сделав ее приоритетным направлением деятельности Национального агентства по лечению алкоголизма и наркомании, поощрять использование медикаментов с доказанной эффективностью в сокращении потребления алкоголя и предотвращении срывов. 14. Стимулировать фармацевтическую промышленность разрабатывать новые средства против алкогольной зависимости и ее последствий. 15. Поощрять разработку альтернатив алкоголю не таких опасных, токсичных и вызывающих зависимость, как этиловый спирт. 16. С начальной школы рассказывать детям об опасности алкоголя, заодно просвещать их родителей, оказывать социальную поддержку детям страдающим от пьянства родителей. 17. Развернуть общественные кампании, которые помогли бы сделать спиртное немодным, как это произошло с табаком. 18. Запретить любую рекламу алкоголя, как опять же было сделано с табаком. 19. Запретить всем организациям, которые финансируются государством, например, университетом, содержать бары. Запретить алкогольные игры и барные туры под эгидой общественных организаций вроде университетских, спортивных и прочих клубов, лишать финансовой поддержки клубы, которые допускают подобную деятельность. 20. И, наконец, мера, способная стать мощным подспорьем при внедрении всего вышеперечисленного. мы должны сократить употребление алкоголя среди политиков. Пристрастие к спиртному мешает им сохранять объективность, когда дело касается законодательных инициатив, имеющих целью сократить вред от алкоголя. Голосовать им должно быть позволено только после прохождения дыхательного теста на опьянение. Нужно обязать политиков открыто декларировать любые связи с алкогольной отраслью. Необходимо расформировать государственные винные подвалы и запретить продажу спиртного по льготным ценам в здании парламента. Хотя я и сомневаюсь, что наши избранники откажутся от этой конкретной привилегии вперед, в трезвое будущее. Несмотря на все усилия маркетинговых отделов алкогольных гигантов, Трезвость, наконец, в моде. Трезвые дискотеки, трезвые бары, трезвое общение. В последнее время в обществе растет число людей, готовых собираться вместе и отлично проводить время без спиртного. Университетский колледж Лондона проанализировал данные опроса 2015 года и подвел итог. Доля непьющей молодежи в возрасте от 16 до 24 лет за 2005-2015 годы выросла с 18% до 29%. Похожая тенденция наметилась и в других европейских странах, в Северной Америке и в Австралии. Отчасти за ней стоят люди, которые хотят вести трезвую жизнь, потому что уже пострадали от алкоголя, а существующие способы сохранять трезвость, такие как анонимные алкоголики или помощь, которую предлагает Национальная служба здравоохранения, в их случае не работают. Но наряду с ними существуют подростки и молодые люди, которые считают, что алкоголь – это просто не круто. Возможно, они видели своих родителей пьяными и думали, Фу, это не для меня. Можно считать это новым подростковым бунтом. Трезвость как своего рода панковская субкультура для миллениалов. В нашем обществе принято воспринимать как норму экстремальные формы гедонизма. Субботними вечерами центры городов забиты спотыкающимися блюющими юнцами, а люди среднего возраста накачиваются спиртным по любому поводу, будь то Новый Год или Новый Ребенок. В такой обстановке самой яркой формой бунта для подростка становится отказ от алкоголя. Быть этой саффи для нас как коллективной единой из сериалов Красиво жить не запретишь? Absolutely fabulous! Сторонники новой трезвости вдохновляются идеалами самосовершенствования и оздоровления. Такие люди кайфуют от ощущения, что достигли идеальной физической формы и душевного благополучия. и убеждены, что если ты хочешь быть здоров душой и телом, в твоей жизни нет места алкоголю. Конечно, нельзя исключать и того, что в какой-то мере снижением употребления алкоголя среди молодежи мы обязаны росту популярности марихуаны и других психотропных веществ. Социальные сети помогают трезвенникам искать единомышленников. Здесь люди могут делиться вдохновляющими историями о том, как трезвость поменяла их жизнь к лучшему. И здесь же идея трезвости подается как престижная. Как следствие, большой бизнес почуял возможность заработать на безалкогольных и полезных для здоровья напитках и выпускает их теперь в огромном ассортименте. Так что же, если курс на трезвость продолжится, употребление алкоголя в ближайшие сто лет уйдет в прошлое. перейдет в разряд социально неприемлемых практик. Возможно, все наши споры по этому поводу стихнут сами по себе. Почему-то я в этом сомневаюсь. Мода обычно ходит по кругу. К тому же алкоголь. мощный стимулятор общительности и хорошего настроения, а и то и другое жизненно необходимо большинству из нас. Подозреваю, что единственный способ сократить его употребление – это разработать безопасные альтернативы спиртному с сопоставимыми просоциальными эффектами. Вопрос отраслевого финансирования. Не так давно Ведомство по охране общественного здоровья Англии Public Health England PHE планировала запустить рекламную кампанию, пропагандирующую два, как минимум, трезвых дня в неделю. Это разумный, полезный и уместный совет. Но Министерство не располагало суммой, необходимой для запуска массированной рекламной кампании, поэтому оно согласилось объединить усилия сообщественной организации Дарин Кэуэя которую финансирует алкогольная отрасль. Сотни ученых подписали петицию, осуждающую PHE. Старший советник ведомства в сфере алкогольной политики Иен Гилмор в знак протеста против всей затеи покинул свой пост. Споры вызвало не содержание компании, но источник финансирования. Как прагматик, Я не имею ничего против того, чтобы алкогольная отрасль оплачивала независимые исследования и просветительские проекты при условии, что производители спиртного никак не влияют на их содержание и выводы. Но я понимаю возмущение коллег. Прискорбно тут то, что компания так и не состоялась. потому что другой источник финансирования найти не удалось. На практике люди продолжают умирать, потому что до них так и не донесли эту важную информацию. Будущее за синтетическим алкоголем – один из огромных минусов алкоголя. отсутствие антидота, который можно было бы применять в случае передозировки. Если вы выпили слишком много и вас при этом не вырвало, есть вероятность умереть от алкогольного отравления. В 1980 году, работая над своей диссертацией в Оксфордском университете, Я нашел антидот против алкогольной интоксикации, эффективный как минимум в случае мышей. До этого нам уже было известно, что амфетамины в некоторой степени способны отрезвлять пьяных, но обнаруженное мною вещество можно было назвать первым рецептор-селективным антидотом. Блокируя рецепторы ГАМК, Оно снимало эффекты алкоголя. Пьяный человек, приняв его, протрезвел бы. Проблема заключалась в том, что это средство никак не отменяло токсичности алкоголя, оно лишь снимало опьянение и, скорее всего, могло бы побудить людей пить еще больше. При дальнейшем превышении дозы человека охватывает страшная тревога. у него могут даже начаться судороги. Неудивительно, что этот препарат не был запущен в производство. Но эта история заставила меня задуматься над вопросом. А что, если мы сможем изобрести нетоксичный аналог алкоголя? Мы с небольшой командой единомышленников работаем над этим уже 15 лет. Проект называется «Алкорель Исайло» и его задача – разработка соединений, которые действовали бы более избирательно, чем алкоголь. Наша конечная цель – изобрести напиток, который бы расклепощал и оживлял общение так же, как алкоголь но при этом не имел нежелательных побочных эффектов, свойственных спиртному. Конечно, прежде чем любой такой пищевой продукт поступит в продажу, его необходимо будет тщательно проверить на соответствие стандартам безопасности. Нет сомнений, что воротилы алкогольного рынка будут испытывать смешанные чувства по поводу запуска в производство таких альтернатив алкоголю. Будучи конкурентом этанола, Это вещество потребует от них смены общей стратегии, а именно этого алкогольный рынок всеми силами старался избежать, когда речь шла о введении минимальной стоимости стандартной единицы алкоголя. Но мне кажется, что одновременно их будет беспокоить и перспектива безнадежно отстать от конкурентов, которые могут опередить их на новом рынке. Вот почему мы намерены приложить все усилия к тому, чтобы в сотрудничестве с новаторами из алкогольной отрасли создать новое поколение усовершенствованных напитков. займется научной стороной вопроса, а компании-производители смогут лицензировать технологию, создать уникальные вкусы и бренды, а потом вывести на рынок собственный ассортимент напитков нового поколения. Как оказалось, сегодня производители алкоголя больше, чем прежде, заинтересованы в наших наработках и открыты для сотрудничества. Это происходит благодаря ряду формирующихся тенденций. Первая из них – огромный рост внимания к экологии. Углеродный след алкоголя довольно велик, поскольку на перемещение по миру бутылок со спиртным требуется огромное количество энергии, а алкорель можно будет транспортировать в виде концентрата. Еще одна причина состоит в том, что молодежь, судя по некоторым признакам, отказывается от спиртного. Рост рынка напитков в настоящий момент сосредоточен в категории безалкогольных и полезных для здоровья функциональных напитков, и здесь пустует огромная рыночная ниша. Потому что предложение таких напитков, которые соответствовали бы вкусам взрослых потребителей, крайне ограничено. Просто представьте себе здоровый напиток, сохраняющий все плюсы алкоголя, расслабляет и облегчает общение. но лишенный его минусов – потеря контроля и похмелья. Следующий шаг – привлечь инвестиции, которые позволили бы подвергнуть нашу молекулу всестороннему тестированию на безопасность. Алкорель, безусловно, должен соответствовать требованиям безопасности, предъявляемым к пищевым продуктам. В этой связи совершенно иррациональной выглядит ситуация с алкоголем, крайняя токсичность которого давно доказана. он не соответствует ни единому критерию стандартов безопасности. На самом деле, как я уже писал в главе двух, если бы алкоголь тестировали на соответствие пищевым стандартам сегодня, нам разрешили бы выпивать не более одного бокала в год. Мои научные интересы не ограничиваются алкорелем. Помимо прочего, я изучаю возможности использовать какой-нибудь из встречающихся в живой природе соединений для создания полностью натурального напитка, который оказывал бы на систему ГАМК такое же воздействие, как алкоголь, способствуя расслаблению и общительности. При использовании экстрактов растений, которые известны человечеству веками, если не тысячелетиями, путь до выхода на рынок значительно сократится. Если эта деятельность увенчается успехом, нам, вероятно, будет проще привлечь инвестиции для продвижения гораздо более амбициозного проекта разработки чисто синтетического аналога алкоголя. В конце концов, теоретически мы сможем соединить их в одном напитке, чтобы представить публике смесь природного и синтетического веществ. способную обеспечить потребителям идеальные ощущения. Примеры России Россия – самая впечатляющая иллюстрация того, как правительство, ограничивая производство и регулируя цены, может контролировать уровень потребления алкоголя в стране и тем самым спасать тысячи жизней. Исторически в России наблюдался один из высочайших в мире уровней пьянства, Он и сегодня крайне высок. Россияне пьют столько, что погибают от острого алкогольного отравления, не успевая даже дожить до цирроза. Иллюстрации громадного ущерба. Какой наносит алкоголь здоровью нации, стало исследование, показавшее, что почти половину всех смертей мужчин трудоспособного возраста в типичном российском городе можно отнести на счет вреда здоровью от употребления алкоголя. Правительства разных эпох принимали меры. снижающие уровень пьянства среди населения в основном по той простой причине, что алкоголь убивает слишком много людей. И им удавалось добиться своей цели, потому что все производство водки сосредоточено в руках государства. Раз за разом сокращению объема производства сопутствовал рост ожидаемой продолжительности жизни, который шел параллельно падению числа смертей в результате отравления алкоголем. Но действия властей неизменно вызывали недовольство и протест. Отношения русских со спиртным заставляют вспомнить фразу опиум для народа. Упомянутая политика вводилась и отменялась несколько раз и каждый раз с одинаковым результатом. Заключение. За последние 50 лет, а это как раз то время, что я профессионально занимаюсь этим вопросом, мы совершили прорыв в науке об алкоголе. Сегодня мы отчетливо понимаем, насколько он токсичен практически для всех органов человека. Если раньше нам была хорошо известна только связь алкоголя и цивроза печени, то теперь мы знаем, что алкоголь провоцирует гипертонию, а следом за ней инфаркты и инсульты. Мы удостоверились, что употребление спиртного связано как минимум с 8 видами рака. Риск заболеть раком вследствие употребления спиртного не так высок, как риск заработать рак легких в результате курения, но тем не менее значителен. Еще одна область, в которой мы добились успеха, Это понимание, как алкоголь воздействует на мозг. Когда я начинал заниматься медициной в 1970-е годы, считалось, что алкоголь – это растворитель, который пропитывает клеточную стенку нейронов и таким образом мешает их работе. Теперь же мы знаем, что важнее всего то, как алкоголь действует на различные системы нейротрансмиттеров. Спиртное усиливает действие седативного тормозящего нейротрансмиттера ГААМК и блокирует возбуждающий нейротрансмиктер глутамат. Этот двойной удар объясняет, почему алкогольная интоксикация так опасна, что вызывает кому и даже смерть. Алкоголь влияет не только на системы ГААМК и глутамата, но воздействует и на другие нейротрансмиттеры. Он усиливает эффект стимулирующего нейротрансмиктера дофамина, гормона удовольствия эндорфина и нейротрансметера эмпатии серотонина. Этот это коктейль нейротрансвиттеров и делает спиртное таким притягательным, тем более если пить в компании. Но как раз воздействие алкоголя на эти системы способно сформировать привыкание зависимость, особенно у людей с генетической предрасположенностью или у тех, кто с помощью спиртного пытается снять напряжение или ослабить симптомы психических расстройств. В этой книге рассказывается и о трудностях, с которыми сталкиваются власти и политики, когда пытаются снизить ущерб от алкоголя, балансируя между нашим нежеланием от него отказываться и интересами невероятно богатой и влиятельной алкогольной отрасли. Я верю в существование эффективных стратегий, к которым разумное правительство может прибегнуть, чтобы максимизировать выгоды и минимизировать вред, который наносит обществу алкоголь. Я отстаивал эти меры всю свою профессиональную жизнь. Сегодня важно, чтобы средства массовой информации и вы, широкая публика, разобрались в этом вопросе и активно их поддержали. Я надеюсь, что моя книга даст вам всю необходимую для этого информацию. и убедит Вас мне помочь. Рекомендации главного санитарного врача Великобритании. Вы подвергаете себя наименьшей опасности, если не превышаете норму в 14 стандартных единиц алкоголя в неделю. Это помогает минимизировать риски для здоровья. Если Вы употребляете около 14 стандартных единиц алкоголя в неделю, лучше всего равномерно распределить это количество спиртного как минимум на 3 дня. Если 1-2 раза в неделю Вы выпиваете сразу много, Например, более 5 стандартных единиц за день вы повышаете для себя долгосрочный риск смерти от заболеваний, а также риск погибнуть в результате несчастного случая или аварии. Риск развития некоторых заболеваний в том числе рака, полости рта, глотки и груди, растет, если вы регулярно употребляете любое количество алкоголя. Неплохой способ сократить употребление алкоголя – выделить несколько трезвых дней в неделю. Благодарности. Я хочу поблагодарить Bridget Moss за ее недюжинный исследовательский и писательский талант. и Рейчел Миллс за то, что помогла мне определиться с темой книги, идеально соответствующей моему научному и клиническому опыту. Хочу также выразить благодарность всем моим друзьям и коллегам, которые на протяжении многих лет делились со мной знаниями об алкоголе, но в первую очередь Кристеру Алгулендеру, Илане Кром, Доре Дука и Эну Гилмору, Дэвиду Голдмену, Тони Голстауну, Полу Глю, Джорджу Кубу, Энн Линкфорд Хью, Марку Линола, Ричарду Листеру, Юргену Рему, Маркусу Мунафо, Чарльзу О, Брайену, Робину Руму, Нику Широну, Джулии Синклер и Виму ван Денбринку, а также Ларре Филлипсу и Дэвиду Шпигельхольтеру за отличные идеи, касающиеся оценки вреда. И, конечно, огромное спасибо моей жене Ди, которая вот уже 40 лет мирится с моей беспокойной научной и клинической жизнью. и дочери Сьюзи, которая управляет нашим винным баром в Виллинге и которая научила меня ценить качественные органические вина. Аб-автори – Дэвид Натт, бакалавр медицины и хирургии Кембридж, доктор медицины Оксфорд, член Королевской коллегии врачей, член Королевской коллегии психиатров, член Британской академии медицинских наук, почетный доктор юридических наук БАД Дэвид Натт, психиатр и почетный профессор нейропсихофармакологии отделения наукомозгедепартамента медицины Хаммерсмитского госпиталя при Имперском колледже Лондона. Его область исследований психофармакология, наука о влиянии на мозг различных химических веществ, которое изучает механизмы действия лекарств в психиатрии и неврологии, а также причины, толкающие людей к употреблению наркотиков, в том числе алкоголя, и к зависимости от них. Изучая влияние наркотиков на мозг, он использует самые современные технологии, такие как ПИТ-невравизуализация, функциональное МРТ-электро, и магнитно-энцефалография. Результаты этих исследований изложены в более чем 500 оригинальных исследовательских работах, благодаря чему 9 НАТВ входит в верхнюю одну десятую процента ведущих ученых мира. Кроме того, он автор примерно того же числа обзоров и книжных глав, 8 правительственных докладов о наркотиках и 35 книг, в том числе одной, предназначенной для самой широкой публики. О наркотика без сотрясания воздуха Дрейкс. Висал Дзихатер, которая в 2014 году была удостоена премии Transmission. Ранее Дэвид Натт занимал пост президента Европейского совета изучения мозга. Британской ассоциации психофармакологии, Британской Ассоциации нейронаук и Европейского колледжа нейропсихофармакологии. В настоящее время он является учредителем некоммерческой и свободной от какого-либо политического или иного влияния организации Daroxenes.org, которая занимается изучением наркотических веществ и обнародует правдивую информацию обо всех наркотиках, как легальных, так и запрещенных. Дэвид Натт – приглашенный профессор Открытого университета Великобритании и Университета Маастрихта Нидерланды. Дэвид регулярно выступает по радио и телевидению. В 2010 году научный журнал The Times Eureka включил его в число 100 ведущих деятелей британской науки. он был единственным психиатром в этом списке. В 2013 году журнал Nature и организация SenseAboutScience удостоили его приза имени Джона Меддокса за выступление в защиту науки, а в 2017 году Бацкий университет присудил ему звание почетного доктора юридических наук. Куда обратиться за помощью? В оригинальном издании книги был опубликован список мест, куда может обратиться за помощью британец, испытывающий сложности с алкоголем. Для русского издания редакция совместно с профессором, доктором медицинских наук Алексеем Евгеньевичем Брюном, главным внештатным психиатром и наркологом Минздрава России составила список полезный для наших соотечественников в аналогийной ситуации. Круглосуточный телефон горячей линии по оказанию психологической и консультативной помощи по проблемам болезни и зависимости в БУС Московский научно-практический центр наркологии Департамента здравоохранения города Москвы. Семь миллионов четыреста девяносто пять тысяч семьсот девять шестьдесят четыре четыре. Ежедневно, круглосуточно, Общероссийская общественная организация, Российская наркологическая лига, ВУВУ, Федеральная линия милосердия ВУВУ САНИ, АРИУ 8800707222 Сеть православных центров реабилитации для зависимых 880061693 Бесплатная информационная служба «Избавление от алкоголизма в Русской Православной Церкви» Торезова инфа, АРЮ 88007753626 Фонд обслуживания анонимных алкоголиков в России ВВУ, ЭАС, АРЬЮ 79169577749118540 Фонд поддержки движения анонимных алкоголиков, Единство, ВВУ, АСИ, АРЮ 7.985.448.29.80 ЕЕ МОСКВЫ ВВУ ПМС АРЮ – 7.495.229.69 АСАНТ ПЕТЕРБУРГА ВВУ КИПИТИ АРЮ 8.855.50.19 7.812.906.40.16 ВВУ ЭСБ АРЮ 7 812 924 12 24 А Тюменской области ВУВ ИЕ 72 АРЮ 73 452 95 96 11 7 932 470 92 85 А Республике Башкортостан ВУВ Афы Арюхсин миллионов девятьсот пять тысяч двадцать один сорок четыре А республики Татарстан А Поволжье ВУУ Арию 7 843 253 53 А Краснодарского края Вуву и Краснода Арию 7 929 837 52 95 7 988 324 394 А Уральского региона Вуву А Северного Кавказа ВУВУ ВКЭС АРЮХСИН МИЛЛИОНОВ ДЕВЯТСОТ ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ ТЫСЯЧ ТРИСТА СОРОК ДЕВЯТ НОЛЬ СЕМЬДЕСЯТ ТРИ Русскоязычные группы А Ближнего Зарубежья ВУВУ АРКИСП Русскоязычные группы А Дальнего Зарубежья ВУВУ АСЭСЭМБЛИ СНОВСКИЙ 1 ВУВУ КАМКАНТЕН 362 К-3944. 2. Подобно табаку, алкоголь убивает некоторых медленно. ВУВУ. КАММУШ-6986178. ПЭСМУШ-3638172 СИСВИК. ФУ. 3 ВУВУЫ. КЫФ. Ак гэвэрмент нус бик хэстэнглы ку гээр ланчинг фари дэйс. 4 ВУВУ The Guardian. Kamsa Society 2019-05-15 beta-suggested a rank of more than 35 OECFs. 5 ans. Kyiv. Akka Polishnetso Minity has then successfully accepted these bulletins with Harley's Zant Kingdom RG101-2017. 6 hu. В новостях ДТ 21.09.2018 Аразеф Весхола убил моего сенатора Линплитча Иерс оф Зэмэн. Сень Вувуп, Схолчинш, Орг, Аксхол Фэкс Фэстшит Схол Ветитэйс. Восемь диджитал Акт ради информэйшн пабликэйшн статистикал Титайсный эсхол 2019. 9. Сетандартная единица алкоголя, принятая в Великобритании единица потребления спиртных напитков, соответствующая 10 мл или 8 г чистого этилового спирта. Прим. Пер. Десятин. Википеди. Орг. Вики. Вихенстафенеби. 11. КАМКАНТЕН 362НУШ K3944 12ВВ ЗЕЛЕНСИД Common Journal's Lancet article PIS 140 673 661 462 6 fall text ВУВЫ! СБИ! НИХ! ГФПАМ 25 922 421 ВУВЫ СБИ! НИХ! GFPAM 25.922.421 Journals SagePub KAM DOI EBS 10.1177.269.881.119.841.569 Journal и коды джопа 13.DOI ORG 10.1000.2000.HIS 27 553 14 в сби них гэф пан 28 миллионов 216 тысяч 62 15 дополнительные сведения в лк хал орг и фикс буду скол консентрацию 16 с Семен Тескола, Орг 9-9-846-3-9-7-1-3-7-6-0-8-6-25-3-4-5-6-3 Семнадцать фундаринг, Скатсмэн, Кам дринк зэй ковэрай бакс зэй пар майн си из Атленд. Восемнадцать вувуэ, Дэйли Милл, КОУ АКНУС АРТИКАЛ 3 242 494 РЕВЕНДЖ ПИ ЭМБЭС ВИЛЬЧАЙРЕ ФАНТА И ЕГО АРТЕКС ВПОИТЕЛЕ БУК 10 ЭЙЧ ТИ ЭМЕЛ 19 вв спи них гэвпамс артикас пмс 2 миллиона 426 тысяч 682 20 вв спи них гэвпам 27 миллионов 380 тысяч 261 21 вв спи них ГЭФ КМС Артикас ПМС 543 875 22 ССН Вассейшн КАМ ИНГРАВЕЧ ВИЗГ ФОЙГВЕЙ БИГАЙ ТРАУТН ДЗЕРС ХОЛМИС 88116 23 ПЭБС НИЕ НИХ ГЭФ ПАБЛИКЕЙШЕНЗ ИИ 72 ИИ 72 ЭЙЧТИЕМ 24 ВВУ АРСАРХ ХТ NET PUBLICATION 263 287 740 EDITORIAL CAN HAND OVER IMMUNITY BERILLI-KLIMT 25 WUWU R-SARC-KT NET PUBLICATION 26 693 901 R-SAM DRINKERS RESISTANCE TO HAND OVER LITTERATURE REVIEW 26 WUWU CDC PEF MEDIA RELEASES 2015 P1015 RCC WEST HALL HTML 27 ВВУ КАМ АРТИКЕС 325619 28 ВВУ, СБИ, НИХ, ГЭФКМС Артикас ПМС 4 230 485 29 ВВУ, СБИ, НИХ, ГЭФПАМ 22 434 663 30 ВВУ, 70 ДИЛИ, КАМ Релиз с 2018 5.180.514.095.530 HTM 31 НУС, BBC, КО, АКОДИН ХАЙХЕЛС 8 416 431, 32 ВВУ, НСБИ, НИХ, ГЭФКМС АРТИКЕС ПМС 5 515 685, 33 ДжЕРНАЛС, Сейдж Пап Камп Дойп 10,1177002,50,324,517,741,038 34 ВВУ Арсарх КТ NET PUBLICATION 235 971 838 ALCOHOL CONSUMPTION, ALCOHOL DEPENDENCE AND DETRIBUTABLE BURDEN OF DISEASE AND NURAL POTENTIAL GAINS FROM EFFECTIVE INTERVENTIONS FOR ALCOHOL DEPENDENCE 35 www.sensodyl.com RELEASES 2018.10.181.003.102.732 HTM 36 анасадингасер тенти. Орг файл 2012 в Джим Сара Ливис. 37 эсэц пэблишин сервис кеф. Ак гэвэрмент аплоэдс систэм аплоэдз сэтэчмент дэти файл 489795 сэмэри. 38 вуву зэ лэнсит. КАМ Джернелс Вленсет, артикл PIS 140 673 632 744 2, фаллтекст 39 ВВУ, сби, ну, них ГФПАМ 27 073 140 40 ВВУ, сби, ну, них GFPUB 15.770.105.41 www.deliminal.com ACNUS Article 5.843.059 N H.S. FAMESA Vocate 37.6.6.7.6.6 Sick Point Judging S.M.S.S. Khalidi html 42 www.acconditionscorrectvcc.out.treatment 43 www Аг Кэндишн Схоуэрэд Вэйсизи Алт Тритмэнд 44 Джордж Бест 1946-2005 Североирландский футболист, признаваемый одним из величайших игроков в истории футбола Прим Пер 45 Личный разговор с профессором Ником Шероном 46 Эпаренс Сатон, EAC, АК-427505, первых один из 2,0 десятых из 246,826,671,830241 X-Men, 47 ВУВ, ЦБИ, НИХ ГЭФ КМС АРТИКОС ПМС 3992057 48 ВВ ДРИНКЕЛЕА КОУ АКС ХОЛОФЕКС ХЭЗЭКС ФЛЭСХОЛ ДИЗИЗИС ХОА ДЛИВЕР КАНСА 49 ВВ ФСАРФ ОРГ ЕТЕНСЕ ЭКСПОУЖЕРС ЭСХОЛИК И ДАРИНГС 50 ВВ АЙСАР ОРГ КОТАЙНАУС АПТЕД ПАРОГРАСТ РЕПОРТС БИСТ КАНСЕВА РЭПОТ 2017 51 ВВУ, ВСАРФ, ОРГ ЕТЕНСЕ ЭКСПОЖЕРС ЭСХОЛИК И ДАРИНГС 52 КОРДИС, ЕУРОУПЕ, АИР ПРОДЖЕКТ АРС 92876 РЕПОРТИНН 53 ВВУ, МЕЙСЕЛЬ НЬЮСТАДЕЙ, КАМ АРТИКЕС 314539 54 ВВУ, ЗЕЛЕНСИД, Camp Journals Lancet Article PIS 140 673 618 31772 NoFault Text 55 Vax Campsens and Health 2018 8 29 17 790 118 Schoenseed Health Study 56 Milwood et al. 2019 Lancet об исследовании Кадури 57 WWU Ухджауналс Орг Дойфу 10.1160.1001 H.U.I.P. 33.2 653 58 В.У. Ухджауналс Орг Дойфу 10.1160.1004 108.520.817 59 В.У. The Lancet, Camp Journals, Lennpop, Article, PIS 2468266730038, Faltext, 60vv, Camp Content 357, J2353, 61vv, КАМ КЭМПИНИ НУЗРУМ ЗЛОМ ГИТА ТЭНСИ ХЭВИН КИНГМИ ИНК РЕЗИДМЕНТЕВА РИСК 62 ВВ УДЖАУНУЛС ОРГ ДОЙ 10.1161100 СИАР КУЛИШНХЕ 108.787440 63 ВВ НИТАЙМЕС КАМ 2018-06-18 ХЭЛС НИЮС ХОЛЛ СТАДИ ЭЙЧ ТИ ЭМИЛ 64 ВВУ ЗБИ НИХ ГФПАМ 26 294 775 65 ВВУ ЗБИ НИХ ГФПАМ 29 103 170 66 ВВУ Зби НИХ Гэвкмс Артикас PMC 4590619 67 ВВУ Загадин КАМ САУСАЙТИ 2019 SCP-4 ВАЭНСЕКС ФУФЕЙС ЗАРАУТА ИНСААЛТ ИНТЕМИДЕЙШН 68 ЭСЭС Publishing Service. Give a government-apployed system-apployeds attachment data file 827834 in cadaver field estimates 2017. 69 www. Give a government statistics pod dk.egit.bar.taev.timings.nin.il.gs.hw2017. 70 WebArchive. NationalArchives. ГЭФ АК-20 ТРИЛЛИОНОВ СТО МИЛЛИАРДОВ ДЕВЯТЬСОТ ДВАДЦАТЬ ОДИН МИЛЛЮН ТРИДЦАТ ПЯТЬ ТЫСЯЧ ДВЕСТИ СОРОК СЕМЬ НОЗДОРОВЬЮ Индипендент ГЭФ АК-ДАКС НАЗВЬЮ ВАРЭПОТ СЕМЬДЕСЯТ ОДИН ВВ СБИ НИХ ГЭФ КМС АРТИКОС ПМС ЧЕТЫРЕ МИЛЛОНА ВОСЕМЬСОТ ЧЕТЫРНАДЦА ТЫСЯЧ ДВЕСТИ ДЕВЯНОСТО ДЕВЯТЬ СЕМ Нед программ Биэй Сиснэлэн 73 ВВУ Нед пабликэйшн 223136111 Нед пабликэйшн 2231361111 Нед паблекэйшн 22313611117 223136111117 Нед паблекэйшн 220313611137 Нед паблекэйшн 2203136111117 Нед паблекэйшн 220311361111117 Нед Кеф акт паблекэйшн 2203113611117 двадцать триллионов сто миллиардов девятьсот двадцать Нед один миллион тридцать пять тысяч двести сорок паблекэйшн семь. Нас за ревью. Индепендент. 2203131361110 Нед паблегэйшн Кеф акт дакс назвива репорт. Семьдесят пять ву-ву. Сесикс. ЕСИ. Акт бродкастрет сорок восемь тысяч девятьсот двенадцать. Семьдесят шесть рец. Аффа контент аплодис репорт редусинг драйвинг файдл. 77 ВВ ИС ОРГ АК АПЛОИДС БУДЕХЛАНД СТЕНС РЕВЮ 78 ЭПАРИНС ГЛИ ИСИ АК-189-1646 79 ВВ ОЙСВИ ОРГ ИОРХИОС ТАТ ПАСИФИСОС ОНАН АДЕФИНИЛ АРЕПА 80 ВВУ ГФПАМ 18.955.613 81 ВВУ 82 ВВ УСБ ГФПАМ 20 497 803 83 ВИКИ ОРГ ВИКИ ЗЕ ГУЛАГАР ЧЕПЕЛЕЙГУ 84 ВВ ХИСОР ЭКСТРА КАМ ПИЛИТ ВАЙКИНС ЗЕ ВТАЗРАУТ ВИИНГ БИАРКАС 85 ВВУ СЕНСИ ДИИЛИ КАМ РЕЛИСИС 2009-02-90 МИЛЛИАРДОВ 218 МИЛЛЮНОВ 81 624 HTM 86 ВВУ ИНВЕРС КАМ АРТИКАЛ 49 228 ВЕЙСХОЛ ВЕПАТУА РЕНКИНГ ДИС 87 ВВУ Дарин Кэуэя. Коу. Ag Research Data Consequences. 88 ВВУ. CNCDS. ComScience. Article PS1 квадриллион триста пятьдесят три триллиона сто тринадцать миллиардов сто пять миллионов пятьсот двадцать. 89 ВВУ. BBC. Коу, Agnus Aghenlund двадцать миллионов шестьсот тридцать тысяч семьсот семьдесят один. Девяносто метров. Ку. Акт 2011.6.17.CFIDHRHRDF47597. 91 Схолчинж. Орг. Акт пабликэйшн. Ай уа лукинг вэйтем. 92 Сэсэнвасэйшн Камфинглэдджетзиитнесоушзэйлинкэптвэйнэвэкээдвэонзээсклэндэьдевяносто девять тысяч семьсот шестьдесят девять. 93 ВВ. ИС. Орг АК АПЛОДС АЕС 20 РЕПОРТ 20 ЛЬ АЛКОХОЛ 20 ДЕМЕСТИК 20 ЭБЮС 20 ЛЕН 20 СЕКШУАЛ 20 ЭСОЛТ 94 ВВ АК НУЗМЕНТ ХЕЛЗ СКЛЕП ОРЕСИОН 95 ВВ СМЕЙДЖ СИИ КАНТЕН СТО ДЕВЯНОСТО ОДНА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМА И СЕМЬ СОТ ПЯТЬДЕСЯТ ТРИ 96 ПЭБС НИЕ НИХ ГЭФ пабликейшенс ах двадцать шесть сто тридцатых и сто тридцать пять. Эйч Ти Эм. Девяносто семь Дэ. Орг Анастин и Энксайти, Сэшал Энксайти, Исадэ Сэшал, Ксайетин Дисхолл Эбази. Девяносто восемь ВУВУ. Кеймбридж. Орг. Корп. Джернелл. С. З. Бортайш. Дж. Л. Уофф. С. Ч. Трай. Артикл. Ул. Ф. Кош. С. Н. Патраам. И. К. Т. Р. С. С. А. Д. И. 82 С. Д. 29771 С. Б. Д. 412 И. Б. А. 3. Д. 51 Э. 896 С. Б. 59. 99 ВВ. ЦБИ. Ну, них. ГЭФПАМ 29 183 241 СТО ЭКЕДЕМИК АОП КАМКУДЖЕНТ АРТИКАЛЬ 99 1 57 523 792 101 ВВУ СБИ НИХ ГЭФПМС АРТИКАЛЬ ПМС 3 770 804 102 ВВУ ФРАЮ ВИЛЛМАЙНД КАМ АСОЛИС МИНЕК ТЕКОНЕКТ 63078 103 ВВУ 7 СДС КАМ САЙЕНС АРТИКЛ ЭЙБИ ЭСПИ 88 761 859 290 009 ВИ 104 ДЖМИ НЕТВЕК КАМ ДЖЕРНЕЛС ДЖУКСИ ЧИТРЕЙ АРТИЛ ДЕПСТРАШ 497548 105 ВВУ 7 CDS КАМ САЙЕНС АРТИКАЛ ЭЙБИ ЭСПЕС 306 460 398 094 106 ВВУ ЗБИ НИХ ГФПАМ 6 598 815 107 ВВУ 7 CDS КАМ САЙЕНС, артикл ИБСПС 306.460.396.536 108-линк, спринер КАМ АРТИКЛ 10.1007.10000 С.127.5.981.3 109 ВВУ ВСБИ НИХ ГФПАМ 22.983.943 110 ВВУ ВСБИ НИХ Гефкмс Артикас PMC 1772851 111 ВВУ Гефкмас Артикас PMC 3527168 112 ВВУ Орг Экстишн Варсер Крис Хойи Тейк Энд Мэл Фатай Лити 113 ВВ Бионис Орг Акпечь 137273 114 ВВ Синси Ди Илли Кам Релизис 2014 10 141 002 221 232 HTM 115 Бит 116 ВВ КАМ КАНТЕН ТРИСТА ПЯТЬДЕСЯТ ЧЕТЫРЕМЖ АЙ ЧЕТЫРЕ ТЫСЯЧИ ДВЕСТИ ШЕСТДЕСЯТ ДВА СТО СЕНАДЦАТЬ ВУ ВУ НЕЙЧЕР КАМ АРТИКАЛС ЭС СОРОК ОДНА ТЫСЯЧА ПЯТЦЁТ ДЕВЯНОСТО ВОСЕМЬ СЕНАДЗАТ ЧЕТЫРНАДЦать ТЫСЯТЬ ДВЕСТЬ ШЕСТДесят ОДИН И ВОСЕМЬ СТО ВОСЕНАДЦАДЬ ВУ ВУ СБИ ГЭФ ПАМ ТРИ МИЛЛИОНА ТРИСТА ШЕСТДОСЯТ С Сен-Си-Ди-И-Ги Кам-Релиссис 2017 4.170.411.090.205 HTM 120 ВВУ Ак-Кин-Дишинс Парэк-Син-Ди-Эббис Холл Миссис Дакс Парэгент 121 ПЭПС НИЕ НИХ Гэв пабликэйшэнс ах двадцать два один. Сто двадцать два вуву. Сенсэди илли. Камрэлисис две тысячи восемнадцать одиннадцатых сто восемьдесят один миллиард сто двадцать восемь миллионов сто пятьдесят четыре тысячи. Эйчтиэм. Сто двадцать три вуву. Аккэндишэнс фэтлэстэсэндарам. Сто двадцать четыре мджапэн. КАМ КАНТЕНТ 8,12 и 22578 125 ВВУ НСБИ НИХ ГЭФКМС АРТИКОС ПМС 5,609,722 126 ВВУ НСБИ НИХ Gefqums Arcticus PMC 4 445 685 127. Википедия. Org. Wiki. The South Africa. Vani. Nish. TF. Site. Nautea. fp2. 128. VV. The Guardian. Come. Beard. Lapman. 2018. May. 27. Zalchina. Fet. Hlacindam. Soas. Farise. 129. VV. Cienci. D'Iri. КАМ Релиз из 2017 восьмых сто семьдесят миллиардов восемьсот двадцать один миллион сто двадцать две тысячи семьсот пятьдесят шесть htm 130 БИТ 131 ВВУ КАКРЕН ОРГ СИДИ 11 1445 ПИ АР РЕЙ ДЖИЗН ЭС ХОУЛ ВИНИНГ ЭПОР ЭТОН БЮРС 132 ЭКАДЕМИК АОП КАМХАМАПТ АРТИКАЛ 224 516 2573 866 133 ВВУ НСБИ НИХ ГФПАМ 16 500 807 134 ВВ Борис Тэнса ОРГ АРАК Ньюз 20 080 311 135 ВВ НСБИ ГФПАМ 24 118 767 136 ВВ Сенси ДиИри КАМ Релиз из 2017-11 в 171,107,092,906 HTM 137 вв Синсидест КАМ Сайенс Артикал Эй Би Эс Пи Эс 306,453,113,350 138 вв ПНЕС ОРГ КАНТЕНТ ПНЕС ЭРЛИ ДВЕ ТЫСЯЧИ ДЕВЯТЬ ШЕСТЫХ ДВАДЦАТЬ ШЕСТЬ ВОСЕМСОТ ДВЕНАДЦАТЫ МИЛЛИОНОВ ВОСЕМСОТ ДЕВЯТ ТЫСЯЧ СТО ШЕСТЫХ ФУ! СТО ТРИДЦАДЬ ДЕВЯЬ ВУВУ МСБИ НИХ ГЭФ ПАМ ТРИДСЯТЬ МИЛЛЬОНОВ СЕМСОТ ТРИДЩАТЬ ВОСЕМЬ ТЫСЯК ДЕВЯДЦОТ СЕМДЕСЯТ ОДИН СТО СОРОК В КАМ ЛАЙФ ЛИП АБ СЕТИ ОДИН ЭЙЧ ТИ ЭМ СТО СОРОК ДВА ВУ ВУ СИН ЦИ ДИ ИЛИ КАМ РЕЛИСИС ДВЕ ТЫСЯЧИ СЕНАДЦАД ЧЕТВЕРТЫХ СТО СЕМЬДЕСЯТ МИЛЛИАРДОВ ЧЕТЫРЕСТА ДВАДЦАТЬ МИЛЛЮНОВ СТО ЧЕТЫРНАДЦат ТЫСЯЧ ДВАДЬСАТЬ ЭЙЧ ТИ ЭМ СТО СОРОК ТРИ ДжЕК КАМКОНТЕНТ 71112 и 1177. 144 ВВУ. CESIX. EAC. АК БРОДКОСТРЕД 47131. 145 ВВУ. INDEPENDENT. COOP. AC LIFE STILL HAS THE FAMILIAS HAS NEWS THE CREDIBLE SHARING AMONG 5 544 531. HTML. 146 ВВУ. EUREX. DATA ESSENCE FILE 18 319122 PICS SSS DOS OPRANITA ESSENCE HOME MOTORITY 19902014 147 WUWU R-SARC-GT NET PUBLICATION 26314858 BEAR CONCEPTION THE BEAR BELLY SCIENTIFIC BASIS RECOMMENDED BELIEF 148 WUWU Зеленсид. Кам с Джернас Лэмпа, P.A.S. 24682667300890. 149хтус. Вуву. Знихлс. Кам Арак Хартислес, Дарн Кингин, Зевак Плейс. 150 вуву. Эсхпалиси. Нет 2019-06-х. Нью порт фармэсентай из ладди вейзэ кудфхэнвэй саппоток 14-блионэй геир визэсэмэ. HTML 151 вуву Сенсэдиили Кам релизис 2018-08-х 180 миллиардов 825 миллионов 124 тысячи 245. HTM 150-2MD-SELC-SPARES CAM-NUS-2019-8-MECHANICAL-AS-BARAYE-FUNCTION HTML 150-3VV-E DRINK-OVR COOL AXE-HOLE-EFFECTS-HAZ-AXE-FACE-HOLE LIFESTYLE-CALC-STUARTS-APART-FROM-SWEAT-FIT-SWELLS 150-4VV-E MSB них гэвкмэс артикас пмс 4 миллиона 629 тысяч 692 155 телеграф кул акмэн зин кингмен ним сайфас хойкен ю плей футбол линденоу 156 в ббс КОУ АКНУС АКНГУД МИНЧЕСТА 47 864 761 157 ВУВУ Индепендент КОУ АКСПОРТ ФУТБОЛ ПАРМИЯ ЛИГА Э.А.НЬЮНА РАУСК СИНГВИД СОЙТГЕНА УЗМЕЕНГВИДА СЛАБОЙ 8 672 061 HTML 158 ВУВУ Дайли Мил. Коу. Акспорт футбол артикалы 3 млн 37 536 районов Тенепика Каджата Дейек Тейва Улта Мокинг из Кшейипа. HTML 159. Пер. А. Радловый. 160 вуву. С. Би. Н. Них. Гэвкмс артикал с PMC 1 млн 403 295. 161 вуву. SINCEDEALY CAM RELEASES 2016.08.160.804.141.034 HTM 162WU SINCEDEELY CAM RELEASES 2016.09.160.918.214.439 HTM 163 ВВУ Синсидиэст КАМ САЙЕНС АРТИКАЛ ПИЭС 205 ТРИЛЛИОНОВ 11 МИЛЛИАРДОВ 611 МИЛЛЮНОВ 830 ТЫСЯЧ 120 ЭКС 164 ВВУ НСБИ НИХ ГЭФТМС АРТЕКАС ПИЭМСИ 2 МИЛЛОНА 917 ТЫСЯЧ 74 165 ВВУ СИНСИДИИЛИ КАМ РЕЛИСИС-2014-03-140-328102907 HTM-166W-FORX КАМ САЙТЧИКИ-МАЙ-2016-03-20-2-WINE-A-LEAP-MAKE-A-FAB-TEL-DCNS-38LF-815V824B1 167W-CNCDS ComScience Article PS1 квадриллион пятьдесят три триллиона восемьсот десять миллиардов шестнадцать миллионов триста три тысячи семьсот тринадцать. Сто шестьдесят восемь ВВУ. Forbes. ComScience 4 мая две тысячи шестнадцать третьих двадцать два вайна эллип мэйкафэр тэрдисиэнс тридцать восемь вэв восемьсот пятнадцать вэв восемьсот двадцать четыре би один. Сто шестьдесят девять ин. Википедия. Орг Вики Рэм Рэшн. 170 ВВУ. Телегриф. Коу. Акспорт аз заспац дарт шесть миллионов шестьсот тридцать семь тысяч восемьсот восемьдесят четыре фархай. Змвол арчами ацпальтен вирэнг сабэ. Эйч Ти эмэл. 171 ВВУ. Дэйли Мэл. Коу Акнус артикалы 2.794.310 анг джис дил бар тай хэм сэ кэ сайд пли сэ тэв кэй до нити шэйк html 172 www загаден кам вэр 2014 ок 3 ретай шэв мэй ди борт кэ сай франс 173 www кам кантэнт 2.5103.993 174 дой 10.1177.269.881.117.735.687 175. Консерваторы, с маленькой буквы, люди, разделяющие консервативные взгляды, но не обязательно принадлежащие консервативной партии Великобритании. Прим. Пер. 176. Семен Тескола Орг 60 Си Ди Ди 49 Би 5 Вет 6 Ве 84 млн 423 762 Ве 366 727 Ей 4880 Си 6 Ве 255 177 Ву Ву Дарин Кеуэ Коу Акс Холл Эффектс Хэз Экс Флэс Холл Схолл Реа Джендер Схолл Энд Мэн 178 псиснет П Орг Рекорд 1 977 27 694 1 179 Амирнадишен Сентас Орг Эс Халис Аритмент Иптом Вэдиинс Хэр Ди Ри Реа Дженетик 180 ВУВ СБИ Ну, них гэфпант 28 миллионов семьсот тридцать четыре тысячи девяносто один сто восемьдесят один вв сби них гэфпант восемь миллионов шестьсот одиннадцать тысяч пятьдесят шесть сто восемьдесят два бит сто восемь десять три вв сби них ГЭФ ПАП 15 704 214 184 ВВ АЛКОХОЛ ОРГ АЛКОХОЛИЗМ СЕТЕНХАЙТ 185 ВИКИПЕДИА ОРГ ВИКИД САЛФИРАМ ЭЛЕКТРИК 186 АМИРНАДИШЕН СЕНТАС ОРГ ЭСХАЛИСАРИТМЕНТ ИПТОМОВЕДИИНС ХРД РЕАДЖЕНЕТИК 187 ВВ ИМПИРИЛ ЕСИ окну 192468 ситоц раненглэнгтвэнджэйсинтэйк. 188 вв. шсет. Кап дойпф 10,15288,00 шсе. 1977,38. 1004 189 ВВУ КАКРЕН ОРГ СИДИ 4 1148 МЕДИКЕНТАЙН СБИФ ВЕСКЕНТАУНШЕНИЕ МАРИИ КАРЕВА ПАЛЭЙШЕНС 190 ВВУ СБИ НИХ. ГФПАМТ 11 912 067. 191. Использование лекарственных средств по показаниям, неупомянутым в инструкции по применению. КРИМ. ПЕР. 192 ВВ. НИЕ НИХ Гэв Ньюс Увэндс Нью Арысэс Лоцапа Роджес Этчи Маэв Динкс Сто девяносто три Эдж Псичей Трайонлайн Орг Дойфул десять целых одна тысяча сто семьдесят шесть десятитысячных Эпи Эдж Две тысячи шестнадцать целых шестнадцать миллионов пятьдесят тысяч пятьсот восемьдесят девять десятитысячных Ста девяносто четырёх вувув Нас Орг АКНУЗ ПСАРЛИСАСТ НЬЮ-ВЕВИ ШОУ ВЕЙНЕСТА ЭНТЕ ДАРИНКИНГ 195 ВУВ Индепендент КОУ АКНУЗ АХАУМ НЬЮЗ ЭНТРИЗЕНТАЙШЕН СЕРВОНИ НЬЮС ЭТЛАНИВА СИТИТ ФАМЕ ДАРАНКВЕЙ 86002061 HTML 196 ВВУ ЗБИ НИХ ГЭВКМС АРТИКЕС ПМС 3 286 419 197 8800 2122 ТЕЛЕФОН ДОВЕРИЯ ДЛЯ ДЕТЕЙ, ПОДРОСТКОВ И ИХ РОДИТЕЛЕВ В РОССИИ 198 ВВУ СЭС ОРГ ПАБЛИК ДРИНКИН 3 199 медовини. Come History. HTM. 200. Arauche. Be alcohol in human culture. In. Lusche. As. Ed. Alcohol and civilization. Enoy. МСГРАФИЛ1963P171201VVSBGFPAM21954999202 от Mapping Happiness измерение счастья PRIMPER203MEDIUM КАМ БЛАРСЕРГ ЗЕ СЕКРЕТ ТО ХЭППИНЕС ДВА МИЛЛИОНА ТРИСТА СОРОК ВОСЕМЬ ТЫСЯЧ ОДИНАДЦАТЬ СЕМЬ ВОСЕМЬ ТЫСЯЧ ЧЕТЫРЕСТА ДЕВЯНОСТО СЕМЬ КЮ ДЕВЯНАСТО ПЯТЬ АРПЛ ОДИНА ДВЕСТИ ЧЕТЫРЕ ЛИНК СПРИНЕР КАМ АРТИКЛ ДЕСЯТЬ ЦЕЛЫХ ОДНА ТЫСЯЧА СЕМЬ ДЕСЯТИ ТЫСЯКНЫХ С СОРОК ТЫСЯТЬ СЕМЬСОТ ПЯТДЕСЯТ ШЕ КВАД ЭДИУМ У83729 четвертых райми КЭНДРУ СИСИС 206 ВВУ МСБИ НИХ ГЭВПАП 3 981386 207 ВВУ СЕНСИДИИЛИ КАМ РЕЛИСИС 2017 5.170.515.090.1131 HTM 208 JOURNALS SagePub КАМ DOI 10.1170.001.741.659.5057.641 209 VU Психожи сассинс. Орг нуз релизис молдрит ревс хлокрайзис ашал бодингин гараутс. HTML. 210 вв. Кент. EC. Ак нуз саусайти девять тысяч семьсот тридцать схлокан дайкио аминтайли хэппи. 211 вв. Синс и деэст. COMSCIENCE ARTICLE EBSPS 277 953 616 301 344 212 NOOS BBC COOL ACCORDING HIGH HEALTH 3 035 442 213 WUWU SINCEDEILE КАМ РЕЛИСИС 2017 5.170.515.090.1131 HTM 214.00.70 или КАМ РЕЛИСИС 2011 12.111.219.135.215 HTM 215.00.70 или КАМ РЕЛИСИС 2018.07.180.705.114.017 HTM-216vv-30.717.614 217vv-70dl КАМ РЕЛИСИС 2018 СЕДЬМЫХ СТО ВОСЕМДЕСЯТ МИЛЛИАРДОВ СЕМЬСОТ ПЯТЬ МИЛЛЕОНОВ СТО ЧЕТЫРНАДЦАТЬ ТЫСЯЧ СЕМНАДЦАДЬ HTM 218 ДЕ РИНГ ТЕНК ОРГ ОУ ДВЕ ТЫСЯЧИ ВОСЕМНАДСАТ ТРЕТЬИХ ЗАААААФАУИТ ПЕСФА ДАРНКЕФ ХИЧ ВОН ЭРИО 219 ГРАЗИ ДИИЛИ КОУ АК ЛАЙФ ФУЛ ВЕНЕ ДАРИНГ ХЕЙ ИССЕНС ЭТОЙ МЕССЕДЖ КАМ и релиз из 2087-х, 80 млрд, 718 млн, 180 723, HTM, 221 вв, ARSAR-HT, NET PUBLICATION 328 678 730, NEDELSTUN, ATKICIK, MISTRINKS, INSTARTING, LATER, ETC, NECOLOGICAL MOVEMENT, REASSESSMENT, STEADY, 222 вв, NSB, НИХ ГЭФ ПМС Артик СПМС 5.344.720 223 ВВУ НСБИ НИХ ГЭФ ПАМ 27.419.377 224 ВВУ НСБИ НИХ ГЭФ ПАМ 17.344.205 и еще ВВУ Публикации. Парламент. АКПАСМ-200-1012 Вследствие МСТЭК-1536-150-3602. HTM. 225 в Уву, Сессикс и Эйси, а Бродка стоит 47 131. 226. Пьяная вечеринка Carnage UK организуется каждый год почти для 350 000 студентов в 45 городах страны. Компания в организатор взимает с каждого участника плату в 10, за которую он получает футболку и бесплатный вход в 10 баров. пабов и ночных клубов, многие из которых предлагают в этот день скидки на алкоголь. Прим, Пер, 227 ВВУ, Мирер, Коу, Акнус, Акнюс, Арнкес, Адент, Чарт, Фэйэйн, Этинг, 425 067, 228 Диджитал, Ак Ньюс Энд Ивэндс Лэ Тэти Ньюс Ап Ву Вэ Сэнд Лэйт Ин Пин Вэн Ак Саа Мик Ли Банк Пи Эст Ин Гэ Той Нью Ва Рэппад 229 Джан Мурс Юниверсити Эп Дейтин Гленд Спасификс Холд Ари Ба Тэбл Фрэкшенс Риппорт 2013 230 ВВ Зэ Гаа Дин Кам Ак Ньюз Две Тысячи Васинадцать Ок Твадцать Два Ньюс Лаэнд Фэй ТэЭшн Ба Крэу Гин Хист Толд 231 ВВ Пармерлигай КАМ НУЗ 1 291 167 232 ВВУ Дэйли Мил КОУ АК НУЗ артикл 1 309 143 ИАЙ ДИ ЯУМ ГРУН САНК АЙ ВО ФЭМИЛИ ФИНД АЙТИ БЛИЧАЙ СОН МАРЭСТ ЭЙЧ ТИ ЭМИЛ 233 НЕТ ДИ ДЖЕЙ ДРЕКС Виссард Зехатер, UUIT Press, 2012, 234, от Англ. Эби Сити, Ожирение, ведущий к развитию Ожирения. Прим, Пер, 235 в Уву, Телеграф. Коу, Акнус, 2018, 08, 23, Харварная Вудс, Деслайн, 13, Гленин, Кастака, Ресамент. 236, Бестарол. ComContent 11 с Аплодиной 110 237 в Википеде Орг Вики Бритиш Доктор Стеди 238 в Уву Индепендент Коу Акнус Хайл Чес Варон Дар Гребазер 1 262363 HTML 239 в Уву Ави И Даулод ЛКХ 20 Ингленд 241 ВВ ИС Орг. Аквхэт Вуэй Дас Хой Лад Ишу Три Две Тысячи Четыре Инг Зэ Абик Радз Хэ Раджи И Па Лис Ис Фэ Лэнг Ленд 241 ВВ ИС Орг Аквхэт Вуэй Дас Хой Лад Ишу Три Две Тысячи Четыре Инг Зэ Абик Радз Хэ Раджи И Па Лис Ис Фэ Ленг Ленд 242 Экэдэмик КАМ артикал 123, 1-149-3-958-774, 243 в.в. 244 www.ifs.org. Act Publications 13826. 245 www.ifs.org. Act Publications 13826. 246 www.ifs.org. ИС Орг АКПЛОИДС АЕС 20 РИПОРТС ДЭТ 21 20 РАЙВЕЛЕКС 3Ф 20 ЭВЕЛЮИТИН 20 ЗЭ 20 ПЭБЛИК 20 ХЭЛЗ 20 РЕСПОНСАБИЛИТИ 20 ДИЛ 20 ФЭР 20 ЛЕАЛКАХАЛ 247 ДЖОПЕН КАМКАНТЕН 7 5 13 1497 248 ВВУ 249 ВВУ 250 ВВУ КАМ САЙЕНС, артикл PS 47 272 718 302329 ВИИ 3 ДИХАБ 251 ВВ ИС ОРГ АКФХЭТВУЭ ДАСХОВИ ЛАТ ИШУ 2 2012 КБЛУФЭВЭЙ КВАРТЭФ СТАЙШУТЭНВКАРЭ РАНТЭМСЮНС ЭСКС 252 ВВ ЭСКПОЛИССИИ Нет 2019 шестых и на Угинге капта и фолнии и реферлесс маппинг тарадашин. HTML 253 ву ву мш кам контент триста шестьдесят шесть мш л пять тысяч двести семьдесят четыре. 254 см. Info, Argus, School of Marketing, France. 255 www. Citanational. CAM Files Documents 2454. 256 Fest Parvention. Cam 2011-05-12 Fest Parvention eFrance. 257 Observer. КАМ-2016, десятый хуст, зэй, лэй, сэбэр, тайш, палэймэнсэ, тридцэть, бафэзэ, диммс. 258 ВВУ. The Guardian. КАМ-ВЕРЛ-2007, фэбюэри, шесть, джендэр. Politics. 259 ВВУ. Independent. Коакнус пипл, уларэджн, биэнгрэй, инфтэй, аркингэ, плиш, ваткэй, девять, миллионов, девятьсот, девяносто, три, тысячи, пятьсот, восемьдесят один. HTML. 260 в Уву, Мирер, Коу, Ак-Нус Гэлэри и Е. Бахаузи в комменс опять миллионов сто шестьдесят пять тысяч пятьсот двадцать шесть. 261. Члены обеих палат британского парламента голосуют, проходя из зала заседаний в одну из двух комнат для голосования. Комнату «За» или комнату «Против». Прим. Ред. 262 Джернелс. Сейдж ПАФ КАМДОЙФУЛЛ 10,11770002 квадриллиона 50 триллионов 324 миллиарда 518 миллионов 789 тысяч 219 263 ВВУ ИИС ОРГ АКФХЭТВУЭ ДАСХОВИЛАТ ИШУТРИ 2004 ИНГЗ ЭРАБИ КРАЦ ХАРАДЖИ И ПАЛИСИС ФЕР ЭНГЛИНД 264 жернелс. Сейджпап. Кампдойфул 10,1177002 квадриллиона 50 триллионов 324 миллиарда 518 миллионов 789 тысяч 219. 265 вв. Сыгадин. Кампс Ауссайди 2012, Джал 19, Британия Теверайс Холл Эдс 1 266 каунсели Норсвестерн Эдю Блок Эдюфен Киари Оуофен Плайк Мэншенс Эс Холл 267 вуву Иис Орк Ака Плоэтс Фнус 20 Историй с Серой Алиси В.П. 268 вуву Кассиэл Дуинес КАМ, СОХТАЕС, ЛИИВАНИ, ПАРАДАСЕРС и КСХПСУ ДЕНИС ТЭМБУЛЕЧД. 269 ВВУ. ХУ. IN SUBSTANCE ABUSE PUBLICATIONS GLOBAL ALCOHOL REPORT PROF. СУВЕ. 270 ВВУ. ХУ. IN SUBSTANCE ABUSE PUBLICATIONS GLOBAL ALCOHOL REPORT PROF. ГБАР. 271 ВВУ. ЦБИ. НИХ. ГФПАМ 29459211 272 ВВУ ЗЕ ЛЕНСЕТ КАМН Джернелс Ленсет Артикал ПИАЭС 140 673 632 7442 273 ВВУ Ак Нус Ли Фэст Лэн Дэк Зэ Сизи Яун Гу Плэ Тэрнинг Эс Зэ Экс Эс Хол 274 Паби Челс Мэт Эс Блок Пиф Ак 2018 Девятых Десять Фи Пабик Хэл Зэнг Лэн Ди Сэ Вак Кинг Гу Виз Зин Ку Эа Та Рэ Дэс Зэ Амс Фэс Хол 275 Ву Ву Эс Па Ли Си Мэт 2018 Девятых Фин Ку Эя Па Ли Си Ла Ри Шин Бэ Тэ Эч Ти Эм Эл 276 С.А.Л. 277 К.Ю. Air Project ARS 92876 reporting in 278 www.sb.nih gfpub 17574092 279 www.sned.sl.edu.pc.faculty.rsmn.papers.desk.2020.prices.20.final.27.2009 Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.